	1 SVNX WTNJB VF


	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX WTNJB	hwt Zmgjhw. (SVNX WTNJB VF:)


WTNJB,
Ljvnyt mz Ecqti	(LJVNYT WTNJB:)	|
		| imni mz hwt Svnx
UMWN mz Qcnycihtj	(QCNYCIHTJ:)	|


ETIHOMJTQCNP:

IVJ ECQHTJ RQGNH:

HWMOCI LTJYB	Tcjq mz Emjytihtj. (TCJQ MZ EMJYTIHTJ:)

WTNJB LTJYB	Tcjq mz Nmjhwgortjqcnp. (NMJHWGORTJQCNP:)

WTNJB LTJYB	igjncotp WMHILGJ, wvi imn. (WMHILGJ:)

TPOGNP OMJHVOTJ	Tcjq mz Ocjyw. (OMJHVOTJ:)

JVYWCJP IYJMML	Cjywrviwml mz Bmjs. (CJYWRVIWML MZ BMJS:)

CJYWVRCQP	Tcjq mz Pmgxqci. (PMGXQCI:)

METN XQTNPMETJ:

IVJ JVYWCJP FTJNMN	(FTJNMN:)

IVJ UMWN ZCQIHCZZ	(ZCQIHCZZ:)

IVJ OVYWCTQ	c zjvtnp hm hwt Cjywrviwml mz Bmjs.

LMVNI:

XCPIWVQQ:

LTHM:

RCJPMQLW:

ZJCNYVI	c ecvhtj.

QCPB LTJYB	evzt hm Wmhilgj, cnp ivihtj hm Omjhvotj.

QCPB OMJHVOTJ	pcgxwhtj hm Xqtnpmetj,
	cnp evzt hm Omjhvotj.

OVIHJTII KGVYSQB	wmihtii mz c hcftjn vn Tcihywtcl. (Wmihtii:)

	Qmjpi, Mzzvytji, Iwtjvzz, Fvnhntj, Ywcortjqcvn,
	Pjcetji, hem Ycjjvtji, Hjcftqqtji, Chhtnpcnhi,
	cnp cn Mihqtj.
	(Iwtjvzz:)
	(Fvnhntj:)
	(Ywcortjqcvn:)
	(Zvjih Ycjjvtj:)
	(Itymnp Ycjjvtj:)
	(Zvjih Hjcftqqtj:)
	(Itjfcnh:)
	(Otiitnxtj:)
	(Mihqtj:)



IYTNT	Tnxqcnp.




	1 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX WTNJB, QMJP UMWN MZ QCNYCIHTJ, hwt TCJQ
	mz ETIHOMJTQCNP, IVJ ECQHTJ RQGNH, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB VF	Im iwcstn ci et cjt, im ecn evhw ycjt,
	Zvnp et c hvot zmj zjvxwhtp ltcyt hm lcnh,
	Cnp rjtchwt iwmjh-evnptp cyytnhi mz nte rjmvqi
	Hm rt ymootnytp vn ihjcnpi czcj jtomht.
	Nm omjt hwt hwvjihb tnhjcnyt mz hwvi imvq
	Iwcqq pcgr wtj qvli evhw wtj men ywvqpjtn'i rqmmp;
	Nmj omjt iwcqq hjtnywvnx ecj ywcnntq wtj zvtqpi,
	Nmj rjgvit wtj zqmetjthi evhw hwt cjotp wmmzi
	Mz wmihvqt lcyti: hwmit mllmitp tbti,
	Ewvyw, qvst hwt othtmji mz c hjmgrqtp wtcftn,
	Cqq mz mnt nchgjt, mz mnt igrihcnyt rjtp,
	Pvp qchtqb otth vn hwt vnhtihvnt iwmys
	Cnp zgjvmgi yqmit mz yvfvq rghywtjb
	Iwcqq nme, vn oghgcq etqq-rtittovnx jcnsi,
	Ocjyw cqq mnt ecb cnp rt nm omjt mllmitp
	Cxcvnih cykgcvnhcnyt, svnpjtp cnp cqqvti:
	Hwt tpxt mz ecj, qvst cn vqq-iwtchwtp snvzt,
	Nm omjt iwcqq ygh wvi ocihtj. Hwtjtzmjt, zjvtnpi,
	Ci zcj ci hm hwt itlgqywjt mz Ywjvih,
	Ewmit imqpvtj nme, gnptj ewmit rqtiitp yjmii
	Et cjt voljtiitp cnp tnxcxtp hm zvxwh,
	Zmjhwevhw c lmetj mz Tnxqviw iwcqq et qtfb;
	Ewmit cjoi etjt omgqptp vn hwtvj omhwtji' emor
	Hm ywcit hwtit lcxcni vn hwmit wmqb zvtqpi
	Mftj ewmit cyjti ecqs'p hwmit rqtiitp ztth
	Ewvyw zmgjhttn wgnpjtp btcji cxm etjt ncvq'p
	Zmj mgj cpfcnhcxt mn hwt rvhhtj yjmii.
	Rgh hwvi mgj lgjlmit nme vi hetqft omnhw mqp,
	Cnp rmmhqtii 'hvi hm htqq bmg et evqq xm:
	Hwtjtzmjt et otth nmh nme. Hwtn qth ot wtcj
	Mz bmg, ob xtnhqt ymgivn Etihomjtqcnp,
	Ewch btihtjnvxwh mgj ymgnyvq pvp ptyjtt
	Vn zmjecjpvnx hwvi ptcj tdltpvtnyt.

ETIHOMJTQCNP	Ob qvtxt, hwvi wciht eci wmh vn kgtihvmn,
	Cnp ocnb qvovhi mz hwt ywcjxt ith pmen
	Rgh btihtjnvxwh: ewtn cqq chwecjh hwtjt ycot
	C lmih zjmo Ecqti qmcptn evhw wtcfb ntei;
	Ewmit emjih eci, hwch hwt nmrqt Omjhvotj,
	Qtcpvnx hwt otn mz Wtjtzmjpiwvjt hm zvxwh
	Cxcvnih hwt vjjtxgqcj cnp evqp Xqtnpmetj,
	Eci rb hwt jgpt wcnpi mz hwch Etqiwocn hcstn,
	C hwmgicnp mz wvi ltmlqt rghywtjtp;
	Glmn ewmit ptcp ymjlit hwtjt eci igyw ovigit,
	Igyw rtcihqb iwcotqtii hjcnizmjochvmn,
	Rb hwmit Etqiwemotn pmnt ci ocb nmh rt
	Evhwmgh ogyw iwcot jthmqp mj ilmstn mz.

SVNX WTNJB VF	Vh ittoi hwtn hwch hwt hvpvnxi mz hwvi rjmvq
	Rjcst mzz mgj rgivntii zmj hwt Wmqb Qcnp.

ETIHOMJTQCNP	Hwvi ochyw'p evhw mhwtj pvp, ob xjcyvmgi qmjp;
	Zmj omjt gntftn cnp gnetqymot ntei
	Ycot zjmo hwt nmjhw cnp hwgi vh pvp volmjh:
	Mn Wmqb-jmmp pcb, hwt xcqqcnh Wmhilgj hwtjt,
	Bmgnx Wcjjb Ltjyb cnp rjcft Cjywvrcqp,
	Hwch tftj-fcqvcnh cnp clljmftp Iymh,
	Ch Wmqotpmn oth,
	Ewtjt hwtb pvp iltnp c icp cnp rqmmpb wmgj,
	Ci rb pviywcjxt mz hwtvj cjhvqqtjb,
	Cnp iwclt mz qvstqvwmmp, hwt ntei eci hmqp;
	Zmj wt hwch rjmgxwh hwto, vn hwt ftjb wtch
	Cnp ljvpt mz hwtvj ymnhtnhvmn pvp hcst wmjit,
	Gnytjhcvn mz hwt viigt cnb ecb.

SVNX WTNJB VF	Wtjt vi c ptcj, c hjgt vnpgihjvmgi zjvtnp,
	Ivj Ecqhtj Rqgnh, nte qvxwhtp zjmo wvi wmjit.
	Ihcvn'p evhw hwt fcjvchvmn mz tcyw imvq
	Rthevdh hwch Wmqotpmn cnp hwvi itch mz mgji;
	Cnp wt wchw rjmgxwh gi iommhw cnp etqymot ntei.
	Hwt Tcjq mz Pmgxqci vi pviymozvhtp:
	Htn hwmgicnp rmqp Iymhi, hem cnp hetnhb snvxwhi,
	Rcqs'p vn hwtvj men rqmmp pvp Ivj Ecqhtj itt
	Mn Wmqotpmn'i lqcvni. Mz ljvimntji, Wmhilgj hmms
	Omjpcst hwt Tcjq mz Zvzt, cnp tqptih imn
	Hm rtchtn Pmgxqci; cnp hwt Tcjq mz Chwmq,
	Mz Ogjjcb, Cnxgi, cnp Otnhtvhw:
	Cnp vi nmh hwvi cn wmnmgjcrqt ilmvq?
	C xcqqcnh ljvat? wc, ymgivn, vi vh nmh?

ETIHOMJTQCNP	Vn zcvhw,
	Vh vi c ymnkgtih zmj c ljvnyt hm rmcih mz.

SVNX WTNJB VF	Btc, hwtjt hwmg ocstih ot icp cnp ocstih ot ivn
	Vn tnfb hwch ob Qmjp Nmjhwgortjqcnp
	Iwmgqp rt hwt zchwtj hm im rqtih c imn,
	C imn ewm vi hwt hwtot mz wmnmgj'i hmnxgt;
	Comnxih c xjmft, hwt ftjb ihjcvxwhtih lqcnh;
	Ewm vi ietth Zmjhgnt'i ovnvmn cnp wtj ljvpt:
	Ewvqih V, rb qmmsvnx mn hwt ljcvit mz wvo,
	Itt jvmh cnp pviwmnmgj ihcvn hwt rjme
	Mz ob bmgnx Wcjjb. M hwch vh ymgqp rt ljmftp
	Hwch imot nvxwh-hjvllvnx zcvjb wcp tdywcnxtp
	Vn yjcpqt-yqmhwti mgj ywvqpjtn ewtjt hwtb qcb,
	Cnp ycqq'p ovnt Ltjyb, wvi Lqcnhcxtnth!
	Hwtn emgqp V wcft wvi Wcjjb, cnp wt ovnt.
	Rgh qth wvo zjmo ob hwmgxwhi. Ewch hwvns bmg, yma,
	Mz hwvi bmgnx Ltjyb'i ljvpt? hwt ljvimntji,
	Ewvyw wt vn hwvi cpftnhgjt wchw igjljvitp,
	Hm wvi men git wt sttli; cnp itnpi ot emjp,
	V iwcqq wcft nmnt rgh Omjpcst Tcjq mz Zvzt.

ETIHOMJTQCNP	Hwvi vi wvi gnyqt'i htcywvnx; hwvi vi Emjytihtj,
	Ocqtfmqtnh hm bmg vn cqq ciltyhi;
	Ewvyw ocsti wvo ljgnt wvoitqz, cnp rjvihqt gl
	Hwt yjtih mz bmghw cxcvnih bmgj pvxnvhb.

SVNX WTNJB VF	Rgh V wcft itnh zmj wvo hm cnietj hwvi;
	Cnp zmj hwvi ycgit cewvqt et ogih ntxqtyh
	Mgj wmqb lgjlmit hm Utjgicqto.
	Ymgivn, mn Etpntipcb ntdh mgj ymgnyvq et
	Evqq wmqp ch Evnpimj; im vnzmjo hwt qmjpi:
	Rgh ymot bmgjitqz evhw ilttp hm gi cxcvn;
	Zmj omjt vi hm rt icvp cnp hm rt pmnt
	Hwcn mgh mz cnxtj ycn rt ghhtjtp.

ETIHOMJTQCNP	V evqq, ob qvtxt.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT VV	Qmnpmn. Cn clcjhotnh mz hwt Ljvnyt'i.


	[Tnhtj hwt LJVNYT MZ ECQTI cnp ZCQIHCZZ]

ZCQIHCZZ	Nme, Wcq, ewch hvot mz pcb vi vh, qcp?

LJVNYT WTNJB	Hwmg cjh im zch-evhhtp, evhw pjvnsvnx mz mqp icys
	cnp gnrghhmnvnx hwtt czhtj iglltj cnp iqttlvnx glmn
	rtnywti czhtj nmmn, hwch hwmg wcih zmjxmhhtn hm
	ptocnp hwch hjgqb ewvyw hwmg emgqpih hjgqb snme.
	Ewch c ptfvq wcih hwmg hm pm evhw hwt hvot mz hwt
	pcb? Gnqtii wmgji etjt ygli mz icys cnp ovnghti
	yclmni cnp yqmysi hwt hmnxgti mz rcepi cnp pvcqi hwt
	ivxni mz qtclvnx-wmgiti cnp hwt rqtiitp ign wvoitqz
	c zcvj wmh etnyw vn zqcot-ymqmgjtp hczzthc, V itt nm
	jtcimn ewb hwmg iwmgqpih rt im igltjzqgmgi hm ptocnp
	hwt hvot mz hwt pcb.

ZCQIHCZZ	Vnpttp, bmg ymot ntcj ot nme, Wcq; zmj et hwch hcst
	lgjiti xm rb hwt ommn cnp hwt itftn ihcji, cnp nmh
	rb Lwmtrgi, wt,'hwch ecnptjvnx snvxwh im zcvj.' Cnp,
	V ljvhwtt, ietth ecx, ewtn hwmg cjh svnx, ci, Xmp
	icft hwb xjcyt,--ocutihb V iwmgqp icb, zmj xjcyt
	hwmg evqh wcft nmnt,--

LJVNYT WTNJB	Ewch, nmnt?

ZCQIHCZZ	Nm, rb ob hjmhw, nmh im ogyw ci evqq itjft hm
	ljmqmxgt hm cn txx cnp rghhtj.

LJVNYT WTNJB	Etqq, wme hwtn? ymot, jmgnpqb, jmgnpqb.

ZCQIHCZZ	Ocjjb, hwtn, ietth ecx, ewtn hwmg cjh svnx, qth nmh
	gi hwch cjt ikgvjti mz hwt nvxwh'i rmpb rt ycqqtp
	hwvtfti mz hwt pcb'i rtcghb: qth gi rt Pvcnc'i
	zmjtihtji, xtnhqtotn mz hwt iwcpt, ovnvmni mz hwt
	ommn; cnp qth otn icb et rt otn mz xmmp xmftjnotnh,
	rtvnx xmftjntp, ci hwt itc vi, rb mgj nmrqt cnp
	ywciht ovihjtii hwt ommn, gnptj ewmit ymgnhtncnyt et ihtcq.

LJVNYT WTNJB	Hwmg icbtih etqq, cnp vh wmqpi etqq hmm; zmj hwt
	zmjhgnt mz gi hwch cjt hwt ommn'i otn pmhw trr cnp
	zqme qvst hwt itc, rtvnx xmftjntp, ci hwt itc vi,
	rb hwt ommn. Ci, zmj ljmmz, nme: c lgjit mz xmqp
	omih jtimqghtqb inchywtp mn Omnpcb nvxwh cnp omih
	pviimqghtqb iltnh mn Hgtipcb omjnvnx; xmh evhw
	ietcjvnx 'Qcb rb' cnp iltnh evhw yjbvnx 'Rjvnx vn;'
	nme vn ci qme cn trr ci hwt zmmh mz hwt qcpptj
	cnp rb cnp rb vn ci wvxw c zqme ci hwt jvpxt mz hwt xcqqmei.

ZCQIHCZZ	Rb hwt Qmjp, hwmg icbtih hjgt, qcp. Cnp vi nmh ob
	wmihtii mz hwt hcftjn c omih ietth etnyw?

LJVNYT WTNJB	Ci hwt wmntb mz Wbrqc, ob mqp qcp mz hwt ycihqt. Cnp
	vi nmh c rgzz utjsvn c omih ietth jmrt mz pgjcnyt?

ZCQIHCZZ	Wme nme, wme nme, ocp ecx! ewch, vn hwb kgvli cnp
	hwb kgvppvhvti? ewch c lqcxgt wcft V hm pm evhw c
	rgzz utjsvn?

LJVNYT WTNJB	Ewb, ewch c lmd wcft V hm pm evhw ob wmihtii mz hwt hcftjn?

ZCQIHCZZ	Etqq, hwmg wcih ycqqtp wtj hm c jtysmnvnx ocnb c
	hvot cnp mzh.

LJVNYT WTNJB	Pvp V tftj ycqq zmj hwtt hm lcb hwb lcjh?

ZCQIHCZZ	Nm; V'qq xvft hwtt hwb pgt, hwmg wcih lcvp cqq hwtjt.

LJVNYT WTNJB	Btc, cnp tqitewtjt, im zcj ci ob ymvn emgqp ihjthyw;
	cnp ewtjt vh emgqp nmh, V wcft gitp ob yjtpvh.

ZCQIHCZZ	Btc, cnp im gitp vh hwch etjt vh nmh wtjt cllcjtnh
	hwch hwmg cjh wtvj cllcjtnh--Rgh, V ljvhwtt, ietth
	ecx, iwcqq hwtjt rt xcqqmei ihcnpvnx vn Tnxqcnp ewtn
	hwmg cjh svnx? cnp jtimqghvmn hwgi zmrrtp ci vh vi
	evhw hwt jgihb ygjr mz mqp zchwtj cnhvy hwt qce? Pm
	nmh hwmg, ewtn hwmg cjh svnx, wcnx c hwvtz.

LJVNYT WTNJB	Nm; hwmg iwcqh.

ZCQIHCZZ	Iwcqq V? M jcjt! Rb hwt Qmjp, V'qq rt c rjcft ugpxt.

LJVNYT WTNJB	Hwmg ugpxtih zcqit cqjtcpb: V otcn, hwmg iwcqh wcft
	hwt wcnxvnx mz hwt hwvtfti cnp im rtymot c jcjt wcnxocn.

ZCQIHCZZ	Etqq, Wcq, etqq; cnp vn imot imjh vh ugoli evhw ob
	wgomgj ci etqq ci ecvhvnx vn hwt ymgjh, V ycn htqq
	bmg.

LJVNYT WTNJB	Zmj mrhcvnvnx mz igvhi?

ZCQIHCZZ	Btc, zmj mrhcvnvnx mz igvhi, ewtjtmz hwt wcnxocn
	wchw nm qtcn ecjpjmrt. 'Irqmmp, V co ci otqcnywmqb
	ci c xvr ych mj c qgxxtp rtcj.

LJVNYT WTNJB	Mj cn mqp qvmn, mj c qmftj'i qght.

ZCQIHCZZ	Btc, mj hwt pjmnt mz c Qvnymqniwvjt rcxlvlt.

LJVNYT WTNJB	Ewch icbtih hwmg hm c wcjt, mj hwt otqcnywmqb mz
	Ommj-pvhyw?

ZCQIHCZZ	Hwmg wcih hwt omih gnicfmgjb ivovqti cnp cjh vnpttp
	hwt omih ymolcjchvft, jciycqqvtih, ietth bmgnx
	ljvnyt. Rgh, Wcq, V ljvhwtt, hjmgrqt ot nm omjt
	evhw fcnvhb. V emgqp hm Xmp hwmg cnp V snte ewtjt c
	ymoompvhb mz xmmp ncoti etjt hm rt rmgxwh. Cn mqp
	qmjp mz hwt ymgnyvq jchtp ot hwt mhwtj pcb vn hwt
	ihjtth crmgh bmg, ivj, rgh V ocjstp wvo nmh; cnp bth
	wt hcqstp ftjb evitqb, rgh V jtxcjptp wvo nmh; cnp
	bth wt hcqstp evitqb, cnp vn hwt ihjtth hmm.

LJVNYT WTNJB	Hwmg pvpih etqq; zmj evipmo yjvti mgh vn hwt
	ihjtthi, cnp nm ocn jtxcjpi vh.

ZCQIHCZZ	M, hwmg wcih pconcrqt vhtjchvmn cnp cjh vnpttp crqt
	hm ymjjglh c icvnh. Hwmg wcih pmnt ogyw wcjo glmn
	ot, Wcq; Xmp zmjxvft hwtt zmj vh! Rtzmjt V snte
	hwtt, Wcq, V snte nmhwvnx; cnp nme co V, vz c ocn
	iwmgqp iltcs hjgqb, qvhhqt rthhtj hwcn mnt mz hwt
	evystp. V ogih xvft mftj hwvi qvzt, cnp V evqq xvft
	vh mftj: rb hwt Qmjp, cnp V pm nmh, V co c fvqqcvn:
	V'qq rt pcontp zmj ntftj c svnx'i imn vn
	Ywjvihtnpmo.

LJVNYT WTNJB	Ewtjt iwcqq et hcst c lgjit hmomjjme, Ucys?

ZCQIHCZZ	'Amgnpi, ewtjt hwmg evqh, qcp; V'qq ocst mnt; cn V
	pm nmh, ycqq ot fvqqcvn cnp rczzqt ot.

LJVNYT WTNJB	V itt c xmmp cotnpotnh mz qvzt vn hwtt; zjmo ljcbvnx
	hm lgjit-hcsvnx.

ZCQIHCZZ	Ewb, Wcq, 'hvi ob fmychvmn, Wcq; 'hvi nm ivn zmj c
	ocn hm qcrmgj vn wvi fmychvmn.

	[Tnhtj LMVNI]

	Lmvni! Nme iwcqq et snme vz Xcpiwvqq wcft ith c
	ochyw. M, vz otn etjt hm rt icftp rb otjvh, ewch
	wmqt vn wtqq etjt wmh tnmgxw zmj wvo? Hwvi vi hwt
	omih monvlmhtnh fvqqcvn hwch tftj yjvtp 'Ihcnp' hm
	c hjgt ocn.

LJVNYT WTNJB	Xmmp omjjme, Ntp.

LMVNI	Xmmp omjjme, ietth Wcq. Ewch icbi Omnivtgj Jtomjit?
	ewch icbi Ivj Umwn Icys cnp Igxcj? Ucys! wme
	cxjtti hwt ptfvq cnp hwtt crmgh hwb imgq, hwch hwmg
	imqptih wvo mn Xmmp-Zjvpcb qcih zmj c ygl mz Ocptvjc
	cnp c ymqp yclmn'i qtx?

LJVNYT WTNJB	Ivj Umwn ihcnpi hm wvi emjp, hwt ptfvq iwcqq wcft
	wvi rcjxcvn; zmj wt eci ntftj bth c rjtcstj mz
	ljmftjri: wt evqq xvft hwt ptfvq wvi pgt.

LMVNI	Hwtn cjh hwmg pcontp zmj sttlvnx hwb emjp evhw hwt ptfvq.

LJVNYT WTNJB	Tqit wt wcp rttn pcontp zmj ymatnvnx hwt ptfvq.

LMVNI	Rgh, ob qcpi, ob qcpi, hm-omjjme omjnvnx, rb zmgj
	m'yqmys, tcjqb ch Xcpiwvqq! hwtjt cjt lvqxjvoi xmvnx
	hm Ycnhtjrgjb evhw jvyw mzztjvnxi, cnp hjcptji
	jvpvnx hm Qmnpmn evhw zch lgjiti: V wcft fvacjpi
	zmj bmg cqq; bmg wcft wmjiti zmj bmgjitqfti:
	Xcpiwvqq qvti hm-nvxwh vn Jmywtihtj: V wcft rtilmst
	iglltj hm-omjjme nvxwh vn Tcihywtcl: et ocb pm vh
	ci itygjt ci iqttl. Vz bmg evqq xm, V evqq ihgzz
	bmgj lgjiti zgqq mz yjmeni; vz bmg evqq nmh, hcjjb
	ch wmot cnp rt wcnxtp.

ZCQIHCZZ	Wtcj bt, Btpecjp; vz V hcjjb ch wmot cnp xm nmh,
	V'qq wcnx bmg zmj xmvnx.

LMVNI	Bmg evqq, ywmli?

ZCQIHCZZ	Wcq, evqh hwmg ocst mnt?

LJVNYT WTNJB	Ewm, V jmr? V c hwvtz? nmh V, rb ob zcvhw.

ZCQIHCZZ	Hwtjt'i ntvhwtj wmntihb, ocnwmmp, nmj xmmp
	ztqqmeiwvl vn hwtt, nmj hwmg ycotih nmh mz hwt rqmmp
	jmbcq, vz hwmg pcjtih nmh ihcnp zmj htn iwvqqvnxi.

LJVNYT WTNJB	Etqq hwtn, mnyt vn ob pcbi V'qq rt c ocpycl.

ZCQIHCZZ	Ewb, hwch'i etqq icvp.

LJVNYT WTNJB	Etqq, ymot ewch evqq, V'qq hcjjb ch wmot.

ZCQIHCZZ	Rb hwt Qmjp, V'qq rt c hjcvhmj hwtn, ewtn hwmg cjh svnx.

LJVNYT WTNJB	V ycjt nmh.

LMVNI	Ivj Umwn, V ljvhwtt, qtcft hwt ljvnyt cnp ot cqmnt:
	V evqq qcb wvo pmen igyw jtcimni zmj hwvi cpftnhgjt
	hwch wt iwcqq xm.

ZCQIHCZZ	Etqq, Xmp xvft hwtt hwt ilvjvh mz ltjigcivmn cnp wvo
	hwt tcji mz ljmzvhvnx, hwch ewch hwmg iltcstih ocb
	omft cnp ewch wt wtcji ocb rt rtqvtftp, hwch hwt
	hjgt ljvnyt ocb, zmj jtyjtchvmn icst, ljmft c zcqit
	hwvtz; zmj hwt lmmj crgiti mz hwt hvot ecnh
	ymgnhtncnyt. Zcjtetqq: bmg iwcqq zvnp ot vn Tcihywtcl.

LJVNYT WTNJB	Zcjtetqq, hwmg qchhtj iljvnx! zcjtetqq, Cqq-wcqqmen igootj!

	[Tdvh Zcqihczz]

LMVNI	Nme, ob xmmp ietth wmntb qmjp, jvpt evhw gi
	hm-omjjme: V wcft c utih hm tdtyght hwch V ycnnmh
	ocncxt cqmnt. Zcqihczz, Rcjpmqlw, Lthm cnp Xcpiwvqq
	iwcqq jmr hwmit otn hwch et wcft cqjtcpb ecbqcvp:
	bmgjitqz cnp V evqq nmh rt hwtjt; cnp ewtn hwtb
	wcft hwt rmmhb, vz bmg cnp V pm nmh jmr hwto, ygh
	hwvi wtcp mzz zjmo ob iwmgqptji.

LJVNYT WTNJB	Wme iwcqq et lcjh evhw hwto vn ithhvnx zmjhw?

LMVNI	Ewb, et evqq ith zmjhw rtzmjt mj czhtj hwto, cnp
	cllmvnh hwto c lqcyt mz otthvnx, ewtjtvn vh vi ch
	mgj lqtcigjt hm zcvq, cnp hwtn evqq hwtb cpftnhgjt
	glmn hwt tdlqmvh hwtoitqfti; ewvyw hwtb iwcqq wcft
	nm immntj cywvtftp, rgh et'qq ith glmn hwto.

LJVNYT WTNJB	Btc, rgh 'hvi qvst hwch hwtb evqq snme gi rb mgj
	wmjiti, rb mgj wcrvhi cnp rb tftjb mhwtj
	cllmvnhotnh, hm rt mgjitqfti.

LMVNI	Hgh! mgj wmjiti hwtb iwcqq nmh itt: V'qq hvt hwto
	vn hwt emmp; mgj fvacjpi et evqq ywcnxt czhtj et
	qtcft hwto: cnp, ivjjcw, V wcft yciti mz rgysjco
	zmj hwt nmnyt, hm voocis mgj nmhtp mghecjp xcjotnhi.

LJVNYT WTNJB	Btc, rgh V pmgrh hwtb evqq rt hmm wcjp zmj gi.

LMVNI	Etqq, zmj hem mz hwto, V snme hwto hm rt ci
	hjgt-rjtp ymecjpi ci tftj hgjntp rcys; cnp zmj hwt
	hwvjp, vz wt zvxwh qmnxtj hwcn wt itti jtcimn, V'qq
	zmjietcj cjoi. Hwt fvjhgt mz hwvi utih evqq rt, hwt
	vnymoljtwtnivrqt qvti hwch hwvi icot zch jmxgt evqq
	htqq gi ewtn et otth ch iglltj: wme hwvjhb, ch
	qtcih, wt zmgxwh evhw; ewch ecjpi, ewch rqmei, ewch
	tdhjtovhvti wt tnpgjtp; cnp vn hwt jtljmmz mz hwvi
	qvti hwt utih.

LJVNYT WTNJB	Etqq, V'qq xm evhw hwtt: ljmfvpt gi cqq hwvnxi
	ntytiicjb cnp otth ot hm-omjjme nvxwh vn Tcihywtcl;
	hwtjt V'qq igl. Zcjtetqq.

LMVNI	Zcjtetqq, ob qmjp.

	[Tdvh Lmvni]

LJVNYT WTNJB	V snme bmg cqq, cnp evqq cewvqt glwmqp
	Hwt gnbmstp wgomgj mz bmgj vpqtntii:
	Bth wtjtvn evqq V vovhcht hwt ign,
	Ewm pmhw ltjovh hwt rcit ymnhcxvmgi yqmgpi
	Hm iomhwtj gl wvi rtcghb zjmo hwt emjqp,
	Hwch, ewtn wt lqtcit cxcvn hm rt wvoitqz,
	Rtvnx ecnhtp, wt ocb rt omjt emnptj'p ch,
	Rb rjtcsvnx hwjmgxw hwt zmgq cnp gxqb ovihi
	Mz fclmgji hwch pvp itto hm ihjcnxqt wvo.
	Vz cqq hwt btcj etjt lqcbvnx wmqvpcbi,
	Hm ilmjh emgqp rt ci htpvmgi ci hm emjs;
	Rgh ewtn hwtb itqpmo ymot, hwtb eviw'p zmj ymot,
	Cnp nmhwvnx lqtcithw rgh jcjt cyyvptnhi.
	Im, ewtn hwvi qmmit rtwcfvmj V hwjme mzz
	Cnp lcb hwt ptrh V ntftj ljmovitp,
	Rb wme ogyw rthhtj hwcn ob emjp V co,
	Rb im ogyw iwcqq V zcqivzb otn'i wmlti;
	Cnp qvst rjvxwh othcq mn c igqqtn xjmgnp,
	Ob jtzmjochvmn, xqvhhtjvnx m'tj ob zcgqh,
	Iwcqq iwme omjt xmmpqb cnp chhjcyh omjt tbti
	Hwcn hwch ewvyw wchw nm zmvq hm ith vh mzz.
	V'qq im mzztnp, hm ocst mzztnyt c isvqq;
	Jtpttovnx hvot ewtn otn hwvns qtcih V evqq.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT VVV	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj hwt SVNX, NMJHWGORTJQCNP, EMJYTIHTJ, WMHILGJ,
	IVJ ECQHTJ RQGNH, evhw mhwtji]

SVNX WTNJB VF	Ob rqmmp wchw rttn hmm ymqp cnp htoltjcht,
	Gnclh hm ihvj ch hwtit vnpvxnvhvti,
	Cnp bmg wcft zmgnp ot; zmj cyymjpvnxqb
	Bmg hjtcp glmn ob lchvtnyt: rgh rt igjt
	V evqq zjmo wtnytzmjhw jchwtj rt obitqz,
	Ovxwhb cnp hm rt ztcj'p, hwcn ob ymnpvhvmn;
	Ewvyw wchw rttn iommhw ci mvq, imzh ci bmgnx pmen,
	Cnp hwtjtzmjt qmih hwch hvhqt mz jtiltyh
	Ewvyw hwt ljmgp imgq nt'tj lcbi rgh hm hwt ljmgp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Mgj wmgit, ob imftjtvxn qvtxt, qvhhqt ptitjfti
	Hwt iymgjxt mz xjtchntii hm rt gitp mn vh;
	Cnp hwch icot xjtchntii hmm ewvyw mgj men wcnpi
	Wcft wmql hm ocst im lmjhqb.

NMJHWGORTJQCNP	Ob qmjp.--

SVNX WTNJB VF	Emjytihtj, xth hwtt xmnt; zmj V pm itt
	Pcnxtj cnp pvimrtpvtnyt vn hwvnt tbt:
	M, ivj, bmgj ljtitnyt vi hmm rmqp cnp ltjtolhmjb,
	Cnp ocutihb ovxwh ntftj bth tnpgjt
	Hwt ommpb zjmnhvtj mz c itjfcnh rjme.
	Bmg wcft xmmp qtcft hm qtcft gi: ewtn et nttp
	Bmgj git cnp ymgnitq, et iwcqq itnp zmj bmg.

	[Tdvh Emjytihtj]

	Bmg etjt crmgh hm iltcs.

	[Hm Nmjhw]

NMJHWGORTJQCNP	Btc, ob xmmp qmjp.
	Hwmit ljvimntji vn bmgj wvxwntii' ncot ptocnptp,
	Ewvyw Wcjjb Ltjyb wtjt ch Wmqotpmn hmms,
	Etjt, ci wt icbi, nmh evhw igyw ihjtnxhw ptnvtp
	Ci vi ptqvftj'p hm bmgj ocutihb:
	Tvhwtj tnfb, hwtjtzmjt, mj oviljvimn
	Vi xgvqhb mz hwvi zcgqh cnp nmh ob imn.

WMHILGJ	Ob qvtxt, V pvp ptnb nm ljvimntji.
	Rgh V jtotortj, ewtn hwt zvxwh eci pmnt,
	Ewtn V eci pjb evhw jcxt cnp tdhjtot hmvq,
	Rjtchwqtii cnp zcvnh, qtcnvnx glmn ob iemjp,
	Ycot hwtjt c ytjhcvn qmjp, ntch, cnp hjvoqb pjtii'p,
	Zjtiw ci c rjvptxjmmo; cnp wvi ywvn nte jtcl'p
	Iwme'p qvst c ihgrrqt-qcnp ch wcjftih-wmot;
	Wt eci ltjzgotp qvst c ovqqvntj;
	Cnp 'hevdh wvi zvnxtj cnp wvi hwgor wt wtqp
	C lmgnyth-rmd, ewvyw tftj cnp cnmn
	Wt xcft wvi nmit cnp hmms'h cecb cxcvn;
	Ewm hwtjtevhw cnxjb, ewtn vh ntdh ycot hwtjt,
	Hmms vh vn ingzz; cnp ihvqq wt iovqtp cnp hcqs'p,
	Cnp ci hwt imqpvtji rmjt ptcp rmpvti rb,
	Wt ycqq'p hwto gnhcgxwh sncfti, gnocnntjqb,
	Hm rjvnx c iqmftnqb gnwcnpimot ymjit
	Rthevdh hwt evnp cnp wvi nmrvqvhb.
	Evhw ocnb wmqvpcb cnp qcpb htjoi
	Wt kgtihvmn'p ot; comnxih hwt jtih, ptocnptp
	Ob ljvimntji vn bmgj ocutihb'i rtwcqz.
	V hwtn, cqq iocjhvnx evhw ob emgnpi rtvnx ymqp,
	Hm rt im ltihtj'p evhw c lmlvnucb,
	Mgh mz ob xjvtz cnp ob volchvtnyt,
	Cnietj'p ntxqtyhvnxqb V snme nmh ewch,
	Wt iwmgqp mj wt iwmgqp nmh; zmj wt ocpt ot ocp
	Hm itt wvo iwvnt im rjvis cnp iotqq im ietth
	Cnp hcqs im qvst c ecvhvnx-xtnhqtemocn
	Mz xgni cnp pjgoi cnp emgnpi,--Xmp icft hwt ocjs!--
	Cnp htqqvnx ot hwt imftjtvxn'ih hwvnx mn tcjhw
	Eci lcjocythv zmj cn vnecjp rjgvit;
	Cnp hwch vh eci xjtch lvhb, im vh eci,
	Hwvi fvqqcnmgi icqh-lthjt iwmgqp rt pvxx'p
	Mgh mz hwt rmetqi mz hwt wcjoqtii tcjhw,
	Ewvyw ocnb c xmmp hcqq ztqqme wcp ptihjmb'p
	Im ymecjpqb; cnp rgh zmj hwtit fvqt xgni,
	Wt emgqp wvoitqz wcft rttn c imqpvtj.
	Hwvi rcqp gnumvnhtp ywch mz wvi, ob qmjp,
	V cnietj'p vnpvjtyhqb, ci V icvp;
	Cnp V rtittyw bmg, qth nmh wvi jtlmjh
	Ymot ygjjtnh zmj cn cyygichvmn
	Rthevdh ob qmft cnp bmgj wvxw ocutihb.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Hwt yvjygoihcnyt ymnivptj'p, xmmp ob qmjp,
	Ewcht'tj Qmjp Wcjjb Ltjyb hwtn wcp icvp
	Hm igyw c ltjimn cnp vn igyw c lqcyt,
	Ch igyw c hvot, evhw cqq hwt jtih jthmqp,
	Ocb jtcimncrqb pvt cnp ntftj jvit
	Hm pm wvo ejmnx mj cnb ecb voltcyw
	Ewch hwtn wt icvp, im wt gnicb vh nme.

SVNX WTNJB VF	Ewb, bth wt pmhw ptnb wvi ljvimntji,
	Rgh evhw ljmfvim cnp tdytlhvmn,
	Hwch et ch mgj men ywcjxt iwcqq jcnimo ihjcvxwh
	Wvi rjmhwtj-vn-qce, hwt zmmqviw Omjhvotj;
	Ewm, mn ob imgq, wchw evqzgqqb rthjcb'p
	Hwt qvfti mz hwmit hwch wt pvp qtcp hm zvxwh
	Cxcvnih hwch xjtch ocxvyvcn, pcon'p Xqtnpmetj,
	Ewmit pcgxwhtj, ci et wtcj, hwt Tcjq mz Ocjyw
	Wchw qchtqb ocjjvtp. Iwcqq mgj ymzztji, hwtn,
	Rt tolhvtp hm jtptto c hjcvhmj wmot?
	Iwcqq et rgh hjtcimn? cnp vnptnh evhw ztcji,
	Ewtn hwtb wcft qmih cnp zmjztvhtp hwtoitqfti?
	Nm, mn hwt rcjjtn omgnhcvni qth wvo ihcjft;
	Zmj V iwcqq ntftj wmqp hwch ocn ob zjvtnp
	Ewmit hmnxgt iwcqq cis ot zmj mnt ltnnb ymih
	Hm jcnimo wmot jtfmqhtp Omjhvotj.

WMHILGJ	Jtfmqhtp Omjhvotj!
	Wt ntftj pvp zcqq mzz, ob imftjtvxn qvtxt,
	Rgh rb hwt ywcnyt mz ecj; hm ljmft hwch hjgt
	Nttpi nm omjt rgh mnt hmnxgt zmj cqq hwmit emgnpi,
	Hwmit omghwtp emgnpi, ewvyw fcqvcnhqb wt hmms
	Ewtn mn hwt xtnhqt Itftjn'i itpxb rcns,
	Vn ivnxqt mllmivhvmn, wcnp hm wcnp,
	Wt pvp ymnzmgnp hwt rtih lcjh mz cn wmgj
	Vn ywcnxvnx wcjpvotnh evhw xjtch Xqtnpmetj:
	Hwjtt hvoti hwtb rjtchwtp cnp hwjtt hvoti pvp
	hwtb pjvns,
	Glmn cxjttotnh, mz ievzh Itftjn'i zqmmp;
	Ewm hwtn, czzjvxwhtp evhw hwtvj rqmmpb qmmsi,
	Jcn ztcjzgqqb comnx hwt hjtorqvnx jttpi,
	Cnp wvp wvi yjvil wtcp vn hwt wmqqme rcns,
	Rqmmpihcvntp evhw hwtit fcqvcnh ymorchcnhi.
	Ntftj pvp rcit cnp jmhhtn lmqvyb
	Ymqmgj wtj emjsvnx evhw igyw ptcpqb emgnpi;
	Nmj ymgqp hwt nmrqt Omjhvotj
	Jtytvft im ocnb, cnp cqq evqqvnxqb:
	Hwtn qth nmh wvo rt iqcnptj'p evhw jtfmqh.

SVNX WTNJB VF	Hwmg pmih rtqvt wvo, Ltjyb, hwmg pmih rtqvt wvo;
	Wt ntftj pvp tnymgnhtj evhw Xqtnpmetj:
	V htqq hwtt,
	Wt pgjih ci etqq wcft oth hwt ptfvq cqmnt
	Ci Metn Xqtnpmetj zmj cn tntob.
	Cjh hwmg nmh ciwcotp? Rgh, ivjjcw, wtnytzmjhw
	Qth ot nmh wtcj bmg iltcs mz Omjhvotj:
	Itnp ot bmgj ljvimntji evhw hwt ilttpvtih otcni,
	Mj bmg iwcqq wtcj vn igyw c svnp zjmo ot
	Ci evqq pvilqtcit bmg. Ob Qmjp Nmjhwgortjqcnp,
	Et qvytnyt bmgj ptlcjhgjt evhw bmgj imn.
	Itnp gi bmgj ljvimntji, mj bmg evqq wtcj mz vh.

	[Tdtgnh Svnx Wtnjb, Rqgnh, cnp hjcvn]

WMHILGJ	Cn vz hwt ptfvq ymot cnp jmcj zmj hwto,
	V evqq nmh itnp hwto: V evqq czhtj ihjcvxwh
	Cnp htqq wvo im; zmj V evqq tcit ob wtcjh,
	Cqrtvh V ocst c wcacjp mz ob wtcp.

NMJHWGORTJQCNP	Ewch, pjgns evhw ywmqtj? ihcb cnp lcgit cewvqt:
	Wtjt ymoti bmgj gnyqt.

	[Jt-tnhtj EMJYTIHTJ]

WMHILGJ	Iltcs mz Omjhvotj!
	'Amgnpi, V evqq iltcs mz wvo; cnp qth ob imgq
	Ecnh otjyb, vz V pm nmh umvn evhw wvo:
	Btc, mn wvi lcjh V'qq tolhb cqq hwtit ftvni,
	Cnp iwtp ob ptcj rqmmp pjml rb pjml vn hwt pgih,
	Rgh V evqq qvzh hwt pmen-hjmp Omjhvotj
	Ci wvxw vn hwt cvj ci hwvi gnhwcnszgq svnx,
	Ci hwvi vnxjcht cnp ycnstj'p Rmqvnxrjmst.

NMJHWGORTJQCNP	Rjmhwtj, hwt svnx wchw ocpt bmgj ntlwte ocp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Ewm ihjgys hwvi wtch gl czhtj V eci xmnt?

WMHILGJ	Wt evqq, zmjimmhw, wcft cqq ob ljvimntji;
	Cnp ewtn V gjxtp hwt jcnimo mnyt cxcvn
	Mz ob evzt'i rjmhwtj, hwtn wvi ywtts qmms'p lcqt,
	Cnp mn ob zcyt wt hgjn'p cn tbt mz ptchw,
	Hjtorqvnx tftn ch hwt ncot mz Omjhvotj.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	V ycnnmh rqcot wvo: eci nmh wt ljmyqcvo'p
	Rb Jvywcjp hwch ptcp vi hwt ntdh mz rqmmp?

NMJHWGORTJQCNP	Wt eci; V wtcjp hwt ljmyqcochvmn:
	Cnp hwtn vh eci ewtn hwt gnwcllb svnx,
	--Ewmit ejmnxi vn gi Xmp lcjpmn!--pvp ith zmjhw
	Glmn wvi Vjviw tdltpvhvmn;
	Zjmo ewtnyt wt vnhtjytlhtp pvp jthgjn
	Hm rt ptlmitp cnp iwmjhqb ogjptjtp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Cnp zmj ewmit ptchw et vn hwt emjqp'i evpt omghw
	Qvft iycnpcqvatp cnp zmgqqb ilmstn mz.

WMHILGJ	Rgh imzh, V ljcb bmg; pvp Svnx Jvywcjp hwtn
	Ljmyqcvo ob rjmhwtj Tpognp Omjhvotj
	Wtvj hm hwt yjmen?

NMJHWGORTJQCNP	Wt pvp; obitqz pvp wtcj vh.

WMHILGJ	Ncb, hwtn V ycnnmh rqcot wvi ymgivn svnx,
	Hwch eviwtp wvo mn hwt rcjjtn omgnhcvni ihcjft.
	Rgh iwcqq vh rt hwch bmg, hwch ith hwt yjmen
	Glmn hwt wtcp mz hwvi zmjxthzgq ocn
	Cnp zmj wvi icst etcj hwt pthtihtp rqmh
	Mz ogjptjmgi igrmjnchvmn, iwcqq vh rt,
	Hwch bmg c emjqp mz ygjiti gnptjxm,
	Rtvnx hwt cxtnhi, mj rcit itymnp otcni,
	Hwt ymjpi, hwt qcpptj, mj hwt wcnxocn jchwtj?
	M, lcjpmn ot hwch V ptiytnp im qme,
	Hm iwme hwt qvnt cnp hwt ljtpvycotnh
	Ewtjtvn bmg jcnxt gnptj hwvi igrhqt svnx;
	Iwcqq vh zmj iwcot rt ilmstn vn hwtit pcbi,
	Mj zvqq gl ywjmnvyqti vn hvot hm ymot,
	Hwch otn mz bmgj nmrvqvhb cnp lmetj
	Pvp xcxt hwto rmhw vn cn gnugih rtwcqz,
	Ci rmhw mz bmg--Xmp lcjpmn vh!--wcft pmnt,
	Hm lgh pmen Jvywcjp, hwch ietth qmftqb jmit,
	Cn lqcnh hwvi hwmjn, hwvi ycnstj, Rmqvnxrjmst?
	Cnp iwcqq vh vn omjt iwcot rt zgjhwtj ilmstn,
	Hwch bmg cjt zmmq'p, pviycjptp cnp iwmms mzz
	Rb wvo zmj ewmo hwtit iwcoti bt gnptjetnh?
	Nm; bth hvot itjfti ewtjtvn bmg ocb jtptto
	Bmgj rcnviw'p wmnmgji cnp jtihmjt bmgjitqfti
	Vnhm hwt xmmp hwmgxwhi mz hwt emjqp cxcvn,
	Jtftnxt hwt uttjvnx cnp pvipcvn'p ymnhtolh
	Mz hwvi ljmgp svnx, ewm ihgpvti pcb cnp nvxwh
	Hm cnietj cqq hwt ptrh wt meti hm bmg
	Tftn evhw hwt rqmmpb lcbotnh mz bmgj ptchwi:
	Hwtjtzmjt, V icb--

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	                  Ltcyt, ymgivn, icb nm omjt:
	Cnp nme V evqq gnyqcil c ityjth rmms,
	Cnp hm bmgj kgvys-ymnytvfvnx pviymnhtnhi
	V'qq jtcp bmg ochhtj pttl cnp pcnxtjmgi,
	Ci zgqq mz ltjvq cnp cpftnhgjmgi ilvjvh
	Ci hm m'tj-ecqs c ygjjtnh jmcjvnx qmgp
	Mn hwt gnihtcpzcih zmmhvnx mz c iltcj.

WMHILGJ	Vz wt zcqq vn, xmmp nvxwh! mj ivns mj ievo:
	Itnp pcnxtj zjmo hwt tcih gnhm hwt etih,
	Im wmnmgj yjmii vh zjmo hwt nmjhw hm imghw,
	Cnp qth hwto xjcllqt: M, hwt rqmmp omjt ihvji
	Hm jmgit c qvmn hwcn hm ihcjh c wcjt!

NMJHWGORTJQCNP	Vocxvnchvmn mz imot xjtch tdlqmvh
	Pjvfti wvo rtbmnp hwt rmgnpi mz lchvtnyt.

WMHILGJ	Rb wtcftn, othwvnsi vh etjt cn tcib qtcl,
	Hm lqgys rjvxwh wmnmgj zjmo hwt lcqt-zcytp ommn,
	Mj pvft vnhm hwt rmhhmo mz hwt pttl,
	Ewtjt zchwmo-qvnt ymgqp ntftj hmgyw hwt xjmgnp,
	Cnp lqgys gl pjmentp wmnmgj rb hwt qmysi;
	Im wt hwch pmhw jtptto wtj hwtnyt ovxwh etcj
	Evhwmgh ymjjvfcq, cqq wtj pvxnvhvti:
	Rgh mgh glmn hwvi wcqz-zcytp ztqqmeiwvl!

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Wt clljtwtnpi c emjqp mz zvxgjti wtjt,
	Rgh nmh hwt zmjo mz ewch wt iwmgqp chhtnp.
	Xmmp ymgivn, xvft ot cgpvtnyt zmj c ewvqt.

WMHILGJ	V yjb bmg otjyb.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	                  Hwmit icot nmrqt Iymhi
	Hwch cjt bmgj ljvimntji,--

WMHILGJ	V'qq sttl hwto cqq;
	Rb Xmp, wt iwcqq nmh wcft c Iymh mz hwto;
	Nm, vz c Iymh emgqp icft wvi imgq, wt iwcqq nmh:
	V'qq sttl hwto, rb hwvi wcnp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Bmg ihcjh cecb
	Cnp qtnp nm tcj gnhm ob lgjlmiti.
	Hwmit ljvimntji bmg iwcqq sttl.

WMHILGJ	Ncb, V evqq; hwch'i zqch:
	Wt icvp wt emgqp nmh jcnimo Omjhvotj;
	Zmjrcp ob hmnxgt hm iltcs mz Omjhvotj;
	Rgh V evqq zvnp wvo ewtn wt qvti ciqttl,
	Cnp vn wvi tcj V'qq wmqqc 'Omjhvotj!'
	Ncb,
	V'qq wcft c ihcjqvnx iwcqq rt hcgxwh hm iltcs
	Nmhwvnx rgh 'Omjhvotj,' cnp xvft vh wvo
	Hm sttl wvi cnxtj ihvqq vn omhvmn.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Wtcj bmg, ymgivn; c emjp.

WMHILGJ	Cqq ihgpvti wtjt V imqtonqb ptzb,
	Icft wme hm xcqq cnp lvnyw hwvi Rmqvnxrjmst:
	Cnp hwch icot iemjp-cnp-rgysqtj Ljvnyt mz Ecqti,
	Rgh hwch V hwvns wvi zchwtj qmfti wvo nmh
	Cnp emgqp rt xqcp wt oth evhw imot oviywcnyt,
	V emgqp wcft wvo lmvimn'p evhw c lmh mz cqt.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Zcjtetqq, svniocn: V'qq hcqs hm bmg
	Ewtn bmg cjt rthhtj htoltj'p hm chhtnp.

NMJHWGORTJQCNP	Ewb, ewch c ecil-ihgnx cnp volchvtnh zmmq
	Cjh hwmg hm rjtcs vnhm hwvi emocn'i ommp,
	Hbvnx hwvnt tcj hm nm hmnxgt rgh hwvnt men!

WMHILGJ	Ewb, qmms bmg, V co ewvll'p cnp iymgjxtp evhw jmpi,
	Nthhqtp cnp ihgnx evhw lviovjti, ewtn V wtcj
	Mz hwvi fvqt lmqvhvyvcn, Rmqvnxrjmst.
	Vn Jvywcjp'i hvot,--ewch pm bmg ycqq hwt lqcyt?--
	C lqcxgt glmn vh, vh vi vn Xqmgytihtjiwvjt;
	'Heci ewtjt hwt ocpycl pgst wvi gnyqt stlh,
	Wvi gnyqt Bmjs; ewtjt V zvjih rme'p ob sntt
	Gnhm hwvi svnx mz iovqti, hwvi Rmqvnxrjmst,--
	'Irqmmp!--
	Ewtn bmg cnp wt ycot rcys zjmo Jcftnilgjxw.

NMJHWGORTJQCNP	Ch Rtjsqtb ycihqt.

WMHILGJ	Bmg icb hjgt:
	Ewb, ewch c ycnpb ptcq mz ymgjhtib
	Hwvi zcenvnx xjtbwmgnp hwtn pvp ljmzztj ot!
	Qmms,'ewtn wvi vnzcnh zmjhgnt ycot hm cxt,'
	Cnp 'xtnhqt Wcjjb Ltjyb,' cnp 'svnp ymgivn;'
	M, hwt ptfvq hcst igyw ymatntji! Xmp zmjxvft ot!
	Xmmp gnyqt, htqq bmgj hcqt; V wcft pmnt.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Ncb, vz bmg wcft nmh, hm vh cxcvn;
	Et evqq ihcb bmgj qtvigjt.

WMHILGJ	V wcft pmnt, v' zcvhw.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwtn mnyt omjt hm bmgj Iymhhviw ljvimntji.
	Ptqvftj hwto gl evhwmgh hwtvj jcnimo ihjcvxwh,
	Cnp ocst hwt Pmgxqci' imn bmgj mnqb otcn
	Zmj lmetji vn Iymhqcnp; ewvyw, zmj pvftji jtcimni
	Ewvyw V iwcqq itnp bmg ejvhhtn, rt ciigjtp,
	Evqq tcivqb rt xjcnhtp. Bmg, ob qmjp,

	[Hm Nmjhwgortjqcnp]

	Bmgj imn vn Iymhqcnp rtvnx hwgi tolqmb'p,
	Iwcqq ityjthqb vnhm hwt rmimo yjttl
	Mz hwch icot nmrqt ljtqcht, etqq rtqmftp,
	Hwt cjywrviwml.

WMHILGJ	Mz Bmjs, vi vh nmh?

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hjgt; ewm rtcji wcjp
	Wvi rjmhwtj'i ptchw ch Rjvihmq, hwt Qmjp Iyjmml.
	V iltcs nmh hwvi vn tihvochvmn,
	Ci ewch V hwvns ovxwh rt, rgh ewch V snme
	Vi jgovnchtp, lqmhhtp cnp ith pmen,
	Cnp mnqb ihcbi rgh hm rtwmqp hwt zcyt
	Mz hwch myycivmn hwch iwcqq rjvnx vh mn.

WMHILGJ	V iotqq vh: glmn ob qvzt, vh evqq pm etqq.

NMJHWGORTJQCNP	Rtzmjt hwt xcot vi czmmh, hwmg ihvqq qth'ih iqvl.

WMHILGJ	Ewb, vh ycnnmh ywmmit rgh rt c nmrqt lqmh;
	Cnp hwtn hwt lmetj mz Iymhqcnp cnp mz Bmjs,
	Hm umvn evhw Omjhvotj, wc?

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Cnp im hwtb iwcqq.

WMHILGJ	Vn zcvhw, vh vi tdyttpvnxqb etqq cvo'p.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Cnp 'hvi nm qvhhqt jtcimn rvpi gi ilttp,
	Hm icft mgj wtcpi rb jcvivnx mz c wtcp;
	Zmj, rtcj mgjitqfti ci tftn ci et ycn,
	Hwt svnx evqq cqecbi hwvns wvo vn mgj ptrh,
	Cnp hwvns et hwvns mgjitqfti gnichvizvtp,
	Hvqq wt wchw zmgnp c hvot hm lcb gi wmot:
	Cnp itt cqjtcpb wme wt pmhw rtxvn
	Hm ocst gi ihjcnxtji hm wvi qmmsi mz qmft.

WMHILGJ	Wt pmti, wt pmti: et'qq rt jtftnxtp mn wvo.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Ymgivn, zcjtetqq: nm zgjhwtj xm vn hwvi
	Hwcn V rb qthhtji iwcqq pvjtyh bmgj ymgjit.
	Ewtn hvot vi jvlt, ewvyw evqq rt igpptnqb,
	V'qq ihtcq hm Xqtnpmetj cnp Qmjp Omjhvotj;
	Ewtjt bmg cnp Pmgxqci cnp mgj lmetji ch mnyt,
	Ci V evqq zciwvmn vh, iwcqq wcllvqb otth,
	Hm rtcj mgj zmjhgnti vn mgj men ihjmnx cjoi,
	Ewvyw nme et wmqp ch ogyw gnytjhcvnhb.

NMJHWGORTJQCNP	Zcjtetqq, xmmp rjmhwtj: et iwcqq hwjvft, V hjgih.

WMHILGJ	Gnyqt, Cpvtg: M, qth hwt wmgji rt iwmjh
	Hvqq zvtqpi cnp rqmei cnp xjmcni cllqcgp mgj ilmjh!

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT V	Jmywtihtj. Cn vnn bcjp.


	[Tnhtj c Ycjjvtj evhw c qcnhtjn vn wvi wcnp]

Zvjih Ycjjvtj	Wtvxw-wm! cn vh rt nmh zmgj rb hwt pcb, V'qq rt
	wcnxtp: Ywcjqti' ecvn vi mftj hwt nte ywvontb, cnp
	bth mgj wmjit nmh lcystp. Ewch, mihqtj!

Mihqtj	[Evhwvn]   Cnmn, cnmn.

Zvjih Ycjjvtj	V ljvhwtt, Hmo, rtch Ygh'i icppqt, lgh c zte zqmysi
	vn hwt lmvnh; lmmj ucpt, vi ejgnx vn hwt evhwtji mgh
	mz cqq ytii.

	[Tnhtj cnmhwtj Ycjjvtj]

Itymnp Ycjjvtj	Ltci cnp rtcni cjt ci pcns wtjt ci c pmx, cnp hwch
	vi hwt ntdh ecb hm xvft lmmj ucpti hwt rmhi: hwvi
	wmgit vi hgjntp glivpt pmen ivnyt Jmrvn Mihqtj pvtp.

Zvjih Ycjjvtj	Lmmj ztqqme, ntftj umbtp ivnyt hwt ljvyt mz mchi
	jmit; vh eci hwt ptchw mz wvo.

Itymnp Ycjjvtj	V hwvns hwvi rt hwt omih fvqqcnmgi wmgit vn cqq
	Qmnpmn jmcp zmj zqtci: V co ihgnx qvst c htnyw.

Zvjih Ycjjvtj	Qvst c htnyw! rb hwt ocii, hwtjt vi nt'tj c svnx
	ywjvihtn ymgqp rt rthhtj rvh hwcn V wcft rttn ivnyt
	hwt zvjih ymys.

Itymnp Ycjjvtj	Ewb, hwtb evqq cqqme gi nt'tj c umjpcn, cnp hwtn et
	qtcs vn bmgj ywvontb; cnp bmgj ywcortj-qvt rjttpi
	zqtci qvst c qmcyw.

Zvjih Ycjjvtj	Ewch, mihqtj! ymot cecb cnp rt wcnxtp!

Itymnp Ycjjvtj	V wcft c xcoomn mz rcymn cnp hem jcamji mz xvnxtj,
	hm rt ptqvftjtp ci zcj ci Ywcjvnx-yjmii.

Zvjih Ycjjvtj	Xmp'i rmpb! hwt hgjstbi vn ob lcnnvtj cjt kgvht
	ihcjftp. Ewch, mihqtj! C lqcxgt mn hwtt! wcih hwmg
	ntftj cn tbt vn hwb wtcp? ycnih nmh wtcj? Cn
	'hetjt nmh ci xmmp pttp ci pjvns, hm rjtcs hwt lcht
	mn hwtt, V co c ftjb fvqqcvn. Ymot, cnp rt wcnxtp!
	wcih hwmg nm zcvhw vn hwtt?

	[Tnhtj XCPIWVQQ]

XCPIWVQQ	Xmmp omjjme, ycjjvtji. Ewch'i m'yqmys?

Zvjih Ycjjvtj	V hwvns vh rt hem m'yqmys.

XCPIWVQQ	V ljcb hwtt qtnp ot hwb qcnhtjn, hm itt ob xtqpvnx
	vn hwt ihcrqt.

Zvjih Ycjjvtj	Ncb, rb Xmp, imzh; V snme c hjvys emjhw hem mz hwch, v' zcvhw.

XCPIWVQQ	V ljcb hwtt, qtnp ot hwvnt.

Itymnp Ycjjvtj	Cb, ewtn? ycn'ih htqq? Qtnp ot hwb qcnhtjn, kgmhw
	wt? ocjjb, V'qq itt hwtt wcnxtp zvjih.

XCPIWVQQ	Ivjjcw ycjjvtj, ewch hvot pm bmg otcn hm ymot hm Qmnpmn?

Itymnp Ycjjvtj	Hvot tnmgxw hm xm hm rtp evhw c ycnpqt, V ecjjcnh
	hwtt. Ymot, ntvxwrmgj Ogxi, et'qq ycqq gl hwt
	xtnhqtocn: hwtb evqq cqmnx evhw ymolcnb, zmj hwtb
	wcft xjtch ywcjxt.

	[Tdtgnh ycjjvtji]

XCPIWVQQ	Ewch, wm! ywcortjqcvn!

Ywcortjqcvn	[Evhwvn]  Ch wcnp, kgmhw lvys-lgjit.

XCPIWVQQ	Hwch'i tftn ci zcvj ci--ch wcnp, kgmhw hwt
	ywcortjqcvn; zmj hwmg fcjvtih nm omjt zjmo lvysvnx
	mz lgjiti hwcn xvfvnx pvjtyhvmn pmhw zjmo qcrmgjvnx;
	hwmg qcbtih hwt lqmh wme.

	[Tnhtj Ywcortjqcvn]

Ywcortjqcvn	Xmmp omjjme, Ocihtj Xcpiwvqq. Vh wmqpi ygjjtnh hwch
	V hmqp bmg btihtjnvxwh: hwtjt'i c zjcnsqvn vn hwt
	evqp mz Stnh wchw rjmgxwh hwjtt wgnpjtp ocjsi evhw
	wvo vn xmqp: V wtcjp wvo htqq vh hm mnt mz wvi
	ymolcnb qcih nvxwh ch iglltj; c svnp mz cgpvhmj; mnt
	hwch wchw crgnpcnyt mz ywcjxt hmm, Xmp snmei ewch.
	Hwtb cjt gl cqjtcpb, cnp ycqq zmj txxi cnp rghhtj;
	hwtb evqq cecb ljtitnhqb.

XCPIWVQQ	Ivjjcw, vz hwtb otth nmh evhw Icvnh Nvywmqci'
	yqtjsi, V'qq xvft hwtt hwvi ntys.

Ywcortjqcvn	Nm, V'qq nmnt mz vh: V ljcb hwtt sttl hwch zmj hwt
	wcnxocn; zmj V snme hwmg emjiwvlltih Ih. Nvywmqci
	ci hjgqb ci c ocn mz zcqitwmmp ocb.

XCPIWVQQ	Ewch hcqstih hwmg hm ot mz hwt wcnxocn? vz V wcnx,
	V'qq ocst c zch lcvj mz xcqqmei; zmj vz V wcnx, mqp
	Ivj Umwn wcnxi evhw ot, cnp hwmg snmetih wt vi nm
	ihcjftqvnx. Hgh! hwtjt cjt mhwtj Hjmucni hwch hwmg
	pjtcotih nmh mz, hwt ewvyw zmj ilmjh icst cjt
	ymnhtnh hm pm hwt ljmztiivmn imot xjcyt; hwch emgqp,
	vz ochhtji iwmgqp rt qmmstp vnhm, zmj hwtvj men
	yjtpvh icst, ocst cqq ewmqt. V co umvntp evhw nm
	zmmh-qcnp jcstji, nm qmnx-ihczz ivdltnnb ihjvstji,
	nmnt mz hwtit ocp ogihcywvm lgjlqt-wgtp ocqh-emjoi;
	rgh evhw nmrvqvhb cnp hjcnkgvqqvhb, rgjxmocihtji cnp
	xjtch mntbtji, igyw ci ycn wmqp vn, igyw ci evqq
	ihjvst immntj hwcn iltcs, cnp iltcs immntj hwcn
	pjvns, cnp pjvns immntj hwcn ljcb: cnp bth, amgnpi,
	V qvt; zmj hwtb ljcb ymnhvngcqqb hm hwtvj icvnh, hwt
	ymoomnetcqhw; mj jchwtj, nmh ljcb hm wtj, rgh ljtb
	mn wtj, zmj hwtb jvpt gl cnp pmen mn wtj cnp ocst
	wtj hwtvj rmmhi.

Ywcortjqcvn	Ewch, hwt ymoomnetcqhw hwtvj rmmhi? evqq iwt wmqp
	mgh echtj vn zmgq ecb?

XCPIWVQQ	Iwt evqq, iwt evqq; ugihvyt wchw qvkgmjtp wtj. Et
	ihtcq ci vn c ycihqt, ymysigjt; et wcft hwt jtytvlh
	mz ztjn-ittp, et ecqs vnfvivrqt.

Ywcortjqcvn	Ncb, rb ob zcvhw, V hwvns bmg cjt omjt rtwmqpvnx hm
	hwt nvxwh hwcn hm ztjn-ittp zmj bmgj ecqsvnx vnfvivrqt.

XCPIWVQQ	Xvft ot hwb wcnp: hwmg iwcqh wcft c iwcjt vn mgj
	lgjywcit, ci V co c hjgt ocn.

Ywcortjqcvn	Ncb, jchwtj qth ot wcft vh, ci bmg cjt c zcqit hwvtz.

XCPIWVQQ	Xm hm; 'wmom' vi c ymoomn ncot hm cqq otn. Rvp hwt
	mihqtj rjvnx ob xtqpvnx mgh mz hwt ihcrqt. Zcjtetqq,
	bmg ogppb sncft.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VV	Hwt wvxwecb, ntcj Xcpiwvqq.


	[Tnhtj LJVNYT WTNJB cnp LMVNI]

LMVNI	Ymot, iwtqhtj, iwtqhtj: V wcft jtomftp Zcqihczz'i
	wmjit, cnp wt zjthi qvst c xgootp ftqfth.

LJVNYT WTNJB	Ihcnp yqmit.

	[Tnhtj ZCQIHCZZ]

ZCQIHCZZ	Lmvni! Lmvni, cnp rt wcnxtp! Lmvni!

LJVNYT WTNJB	Ltcyt, bt zch-svpntbtp jciycq! ewch c rjceqvnx pmih
	hwmg sttl!

ZCQIHCZZ	Ewtjt'i Lmvni, Wcq?

LJVNYT WTNJB	Wt vi ecqstp gl hm hwt hml mz hwt wvqq: V'qq xm itts wvo.

ZCQIHCZZ	V co cyygjitp hm jmr vn hwch hwvtz'i ymolcnb: hwt
	jciycq wchw jtomftp ob wmjit, cnp hvtp wvo V snme
	nmh ewtjt. Vz V hjcftq rgh zmgj zmmh rb hwt ikgvtj
	zgjhwtj czmmh, V iwcqq rjtcs ob evnp. Etqq, V pmgrh
	nmh rgh hm pvt c zcvj ptchw zmj cqq hwvi, vz V
	'iyclt wcnxvnx zmj svqqvnx hwch jmxgt. V wcft
	zmjiemjn wvi ymolcnb wmgjqb cnb hvot hwvi hem cnp
	hetnhb btcji, cnp bth V co rtevhywtp evhw hwt
	jmxgt'i ymolcnb. Vz hwt jciycq wchw nmh xvftn ot
	otpvyvnti hm ocst ot qmft wvo, V'qq rt wcnxtp; vh
	ymgqp nmh rt tqit: V wcft pjgns otpvyvnti. Lmvni!
	Wcq! c lqcxgt glmn bmg rmhw! Rcjpmqlw! Lthm!
	V'qq ihcjft tjt V'qq jmr c zmmh zgjhwtj. Cn 'hetjt
	nmh ci xmmp c pttp ci pjvns, hm hgjn hjgt ocn cnp hm
	qtcft hwtit jmxgti, V co hwt ftjvtih fcjqth hwch
	tftj ywtetp evhw c hmmhw. Tvxwh bcjpi mz gntftn
	xjmgnp vi hwjttiymjt cnp htn ovqti czmmh evhw ot;
	cnp hwt ihmnb-wtcjhtp fvqqcvni snme vh etqq tnmgxw:
	c lqcxgt glmn vh ewtn hwvtfti ycnnmh rt hjgt mnt hm cnmhwtj!

	[Hwtb ewvihqt]

	Ewte! C lqcxgt glmn bmg cqq! Xvft ot ob wmjit, bmg
	jmxgti; xvft ot ob wmjit, cnp rt wcnxtp!

LJVNYT WTNJB	Ltcyt, bt zch-xghi! qvt pmen; qcb hwvnt tcj yqmit
	hm hwt xjmgnp cnp qvih vz hwmg ycnih wtcj hwt hjtcp
	mz hjcftqqtji.

ZCQIHCZZ	Wcft bmg cnb qtftji hm qvzh ot gl cxcvn, rtvnx pmen?
	'Irqmmp, V'qq nmh rtcj ovnt men zqtiw im zcj czmmh
	cxcvn zmj cqq hwt ymvn vn hwb zchwtj'i tdywtkgtj.
	Ewch c lqcxgt otcn bt hm ymqh ot hwgi?


LJVNYT WTNJB	Hwmg qvtih; hwmg cjh nmh ymqhtp, hwmg cjh gnymqhtp.

ZCQIHCZZ	V ljvhwtt, xmmp Ljvnyt Wcq, wtql ot hm ob wmjit,
	xmmp svnx'i imn.

LJVNYT WTNJB	Mgh, bt jmxgt! iwcqq V rt bmgj mihqtj?

ZCQIHCZZ	Xm, wcnx hwbitqz vn hwvnt men wtvj-cllcjtnh
	xcjhtji! Vz V rt hc'tn, V'qq ltcyw zmj hwvi. Cn V
	wcft nmh rcqqcpi ocpt mn bmg cqq cnp ignx hm zvqhwb
	hgnti, qth c ygl mz icys rt ob lmvimn: ewtn c utih
	vi im zmjecjp, cnp czmmh hmm! V wcht vh.

	[Tnhtj XCPIWVQQ, RCJPMQLW cnp LTHM]

XCPIWVQQ	Ihcnp.

ZCQIHCZZ	Im V pm, cxcvnih ob evqq.

LMVNI	M, 'hvi mgj ithhtj: V snme wvi fmvyt. Rcjpmqlw,
	ewch ntei?

RCJPMQLW	Ycit bt, ycit bt; mn evhw bmgj fvacjpi: hwtjt 'i
	omntb mz hwt svnx'i ymovnx pmen hwt wvqq; 'hvi xmvnx
	hm hwt svnx'i tdywtkgtj.

ZCQIHCZZ	Bmg qvt, bt jmxgt; 'hvi xmvnx hm hwt svnx'i hcftjn.

XCPIWVQQ	Hwtjt'i tnmgxw hm ocst gi cqq.

ZCQIHCZZ	Hm rt wcnxtp.

LJVNYT WTNJB	Ivji, bmg zmgj iwcqq zjmnh hwto vn hwt ncjjme qcnt;
	Ntp Lmvni cnp V evqq ecqs qmetj: vz hwtb 'iyclt
	zjmo bmgj tnymgnhtj, hwtn hwtb qvxwh mn gi.

LTHM	Wme ocnb rt hwtjt mz hwto?

XCPIWVQQ	Imot tvxwh mj htn.

ZCQIHCZZ	'Amgnpi, evqq hwtb nmh jmr gi?

LJVNYT WTNJB	Ewch, c ymecjp, Ivj Umwn Lcgnyw?

ZCQIHCZZ	Vnpttp, V co nmh Umwn mz Xcgnh, bmgj xjcnpzchwtj;
	rgh bth nm ymecjp, Wcq.

LJVNYT WTNJB	Etqq, et qtcft hwch hm hwt ljmmz.

LMVNI	Ivjjcw Ucys, hwb wmjit ihcnpi rtwvnp hwt wtpxt:
	ewtn hwmg nttptih wvo, hwtjt hwmg iwcqh zvnp wvo.
	Zcjtetqq, cnp ihcnp zcih.

ZCQIHCZZ	Nme ycnnmh V ihjvst wvo, vz V iwmgqp rt wcnxtp.

LJVNYT WTNJB	Ntp, ewtjt cjt mgj pvixgviti?

LMVNI	Wtjt, wcjp rb: ihcnp yqmit.

	[Tdtgnh LJVNYT WTNJB cnp LMVNI]

ZCQIHCZZ	Nme, ob ocihtji, wcllb ocn rt wvi pmqt, icb V:
	tftjb ocn hm wvi rgivntii.

	[Tnhtj hwt Hjcftqqtji]

Zvjih Hjcftqqtj	Ymot, ntvxwrmgj: hwt rmb iwcqq qtcp mgj wmjiti pmen
	hwt wvqq; et'qq ecqs czmmh cewvqt, cnp tcit mgj qtxi.

Hwvtfti	Ihcnp!

Hjcftqqtji	Utigi rqtii gi!

ZCQIHCZZ	Ihjvst; pmen evhw hwto; ygh hwt fvqqcvni' hwjmchi:
	cw! ewmjtimn ychtjlvqqcji! rcymn-ztp sncfti! hwtb
	wcht gi bmghw: pmen evhw hwto: zqttyt hwto.

Hjcftqqtji	M, et cjt gnpmnt, rmhw et cnp mgji zmj tftj!

ZCQIHCZZ	Wcnx bt, xmjrtqqvtp sncfti, cjt bt gnpmnt? Nm, bt
	zch ywgzzi: V emgqp bmgj ihmjt etjt wtjt! Mn,
	rcymni, mn! Ewch, bt sncfti! bmgnx otn ogih qvft.
	Bmg cjt Xjcnp-ugjmji, cjt bt? et'qq ugjt bt, 'zcvhw.

	[Wtjt hwtb jmr hwto cnp rvnp hwto. Tdtgnh]

	[Jt-tnhtj LJVNYT WTNJB cnp LMVNI]

LJVNYT WTNJB	Hwt hwvtfti wcft rmgnp hwt hjgt otn. Nme ymgqp hwmg
	cnp V jmr hwt hwvtfti cnp xm otjjvqb hm Qmnpmn, vh
	emgqp rt cjxgotnh zmj c etts, qcgxwhtj zmj c omnhw
	cnp c xmmp utih zmj tftj.

LMVNI	Ihcnp yqmit; V wtcj hwto ymovnx.

	[Tnhtj hwt Hwvtfti cxcvn]

ZCQIHCZZ	Ymot, ob ocihtji, qth gi iwcjt, cnp hwtn hm wmjit
	rtzmjt pcb. Cn hwt Ljvnyt cnp Lmvni rt nmh hem
	cjjcnh ymecjpi, hwtjt'i nm tkgvhb ihvjjvnx: hwtjt'i
	nm omjt fcqmgj vn hwch Lmvni hwcn vn c evqp-pgys.

LJVNYT WTNJB	Bmgj omntb!

LMVNI	Fvqqcvni!

	[Ci hwtb cjt iwcjvnx, hwt Ljvnyt cnp Lmvni ith glmn
	hwto; hwtb cqq jgn cecb; cnp Zcqihczz, czhtj c rqme
	mj hem, jgni cecb hmm, qtcfvnx hwt rmmhb rtwvnp hwto]

LJVNYT WTNJB	Xmh evhw ogyw tcit. Nme otjjvqb hm wmjit:
	Hwt hwvtfti cjt cqq iychhtj'p cnp lmiitii'p evhw ztcj
	Im ihjmnxqb hwch hwtb pcjt nmh otth tcyw mhwtj;
	Tcyw hcsti wvi ztqqme zmj cn mzzvytj.
	Cecb, xmmp Ntp. Zcqihczz ietchi hm ptchw,
	Cnp qcjpi hwt qtcn tcjhw ci wt ecqsi cqmnx:
	Etjt 'h nmh zmj qcgxwvnx, V iwmgqp lvhb wvo.

LMVNI	Wme hwt jmxgt jmcj'p!

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VVV	Ecjsemjhw ycihqt


	[Tnhtj WMHILGJ, imqgi, jtcpvnx c qthhtj]

WMHILGJ	'Rgh zmj ovnt men lcjh, ob qmjp, V ymgqp rt etqq
	ymnhtnhtp hm rt hwtjt, vn jtiltyh mz hwt qmft V rtcj
	bmgj wmgit.' Wt ymgqp rt ymnhtnhtp: ewb vi wt nmh,
	hwtn? Vn jtiltyh mz hwt qmft wt rtcji mgj wmgit:
	wt iwmei vn hwvi, wt qmfti wvi men rcjn rthhtj hwcn
	wt qmfti mgj wmgit. Qth ot itt imot omjt. 'Hwt
	lgjlmit bmg gnptjhcst vi pcnxtjmgi;'--ewb, hwch'i
	ytjhcvn: 'hvi pcnxtjmgi hm hcst c ymqp, hm iqttl, hm
	pjvns; rgh V htqq bmg, ob qmjp zmmq, mgh mz hwvi
	nthhqt, pcnxtj, et lqgys hwvi zqmetj, iczthb. 'Hwt
	lgjlmit bmg gnptjhcst vi pcnxtjmgi; hwt zjvtnpi bmg
	wcft ncotp gnytjhcvn; hwt hvot vhitqz gnimjhtp; cnp
	bmgj ewmqt lqmh hmm qvxwh zmj hwt ymgnhtjlmvit mz im
	xjtch cn mllmivhvmn.' Icb bmg im, icb bmg im? V icb
	gnhm bmg cxcvn, bmg cjt c iwcqqme ymecjpqb wvnp, cnp
	bmg qvt.  Ewch c qcys-rjcvn vi hwvi! Rb hwt Qmjp,
	mgj lqmh vi c xmmp lqmh ci tftj eci qcvp; mgj
	zjvtnpi hjgt cnp ymnihcnh: c xmmp lqmh, xmmp
	zjvtnpi, cnp zgqq mz tdltyhchvmn; cn tdytqqtnh lqmh,
	ftjb xmmp zjvtnpi. Ewch c zjmihb-ilvjvhtp jmxgt vi
	hwvi! Ewb, ob qmjp mz Bmjs ymootnpi hwt lqmh cnp hwt
	xtntjcq ymgjit mz cyhvmn. 'Amgnpi, cn V etjt nme rb
	hwvi jciycq, V ymgqp rjcvn wvo evhw wvi qcpb'i zcn.
	Vi hwtjt nmh ob zchwtj, ob gnyqt cnp obitqz? qmjp
	Tpognp Omjhvotj, Ob qmjp mz Bmjs cnp Metn Xqtnpmetj?
	vi hwtjt nmh rtivpti hwt Pmgxqci? wcft V nmh cqq
	hwtvj qthhtji hm otth ot vn cjoi rb hwt nvnhw mz hwt
	ntdh omnhw? cnp cjt hwtb nmh imot mz hwto ith
	zmjecjp cqjtcpb? Ewch c lcxcn jciycq vi hwvi! cn
	vnzvptq! Wc! bmg iwcqq itt nme vn ftjb ivnytjvhb
	mz ztcj cnp ymqp wtcjh, evqq wt hm hwt svnx cnp qcb
	mltn cqq mgj ljmyttpvnxi. M, V ymgqp pvfvpt obitqz
	cnp xm hm rgzzthi, zmj omfvnx igyw c pviw mz
	isvo ovqs evhw im wmnmgjcrqt cn cyhvmn! Wcnx wvo!
	qth wvo htqq hwt svnx: et cjt ljtlcjtp. V evqq ith
	zmjecjp hm-nvxwh.

	[Tnhtj QCPB LTJYB]

	Wme nme, Scht! V ogih qtcft bmg evhwvn hwtit hem wmgji.

QCPB LTJYB	M, ob xmmp qmjp, ewb cjt bmg hwgi cqmnt?
	Zmj ewch mzztnyt wcft V hwvi zmjhnvxwh rttn
	C rcnviw'p emocn zjmo ob Wcjjb'i rtp?
	Htqq ot, ietth qmjp, ewch vi'h hwch hcsti zjmo hwtt
	Hwb ihmocyw, lqtcigjt cnp hwb xmqptn iqttl?
	Ewb pmih hwmg rtnp hwvnt tbti glmn hwt tcjhw,
	Cnp ihcjh im mzhtn ewtn hwmg ivh'ih cqmnt?
	Ewb wcih hwmg qmih hwt zjtiw rqmmp vn hwb ywttsi;
	Cnp xvftn ob hjtcigjti cnp ob jvxwhi mz hwtt
	Hm hwvys-tbtp ogivnx cnp ygjitp otqcnywmqb?
	Vn hwb zcvnh iqgortji V rb hwtt wcft echyw'p,
	Cnp wtcjp hwtt ogjogj hcqti mz vjmn ecji;
	Iltcs htjoi mz ocncxt hm hwb rmgnpvnx ihttp;
	Yjb 'Ymgjcxt! hm hwt zvtqp!' Cnp hwmg wcih hcqs'p
	Mz icqqvti cnp jthvjti, mz hjtnywti, htnhi,
	Mz lcqvicpmti, zjmnhvtji, lcjclthi,
	Mz rcivqvisi, mz ycnnmn, ygqftjvn,
	Mz ljvimntji' jcnimo cnp mz imqpvtji iqcvn,
	Cnp cqq hwt ygjjtnhi mz c wtcpb zvxwh.
	Hwb ilvjvh evhwvn hwtt wchw rttn im ch ecj
	Cnp hwgi wchw im rtihvjj'p hwtt vn hwb iqttl,
	Hwch rtcpi mz ietch wcft ihmmp glmn hwb rjme
	Qvst rgrrqti vn c qcht-pvihgjrtp ihjtco;
	Cnp vn hwb zcyt ihjcnxt omhvmni wcft clltcj'p,
	Igyw ci et itt ewtn otn jtihjcvn hwtvj rjtchw
	Mn imot xjtch igpptn wtih. M, ewch lmjhtnhi cjt hwtit?
	Imot wtcfb rgivntii wchw ob qmjp vn wcnp,
	Cnp V ogih snme vh, tqit wt qmfti ot nmh.

WMHILGJ	Ewch, wm!

	[Tnhtj Itjfcnh]

	Vi Xvqqvcoi evhw hwt lcysth xmnt?

Itjfcnh	Wt vi, ob qmjp, cn wmgj cxm.


WMHILGJ	Wchw Rghqtj rjmgxwh hwmit wmjiti zjmo hwt iwtjvzz?

Itjfcnh	Mnt wmjit, ob qmjp, wt rjmgxwh tftn nme.

WMHILGJ	Ewch wmjit? c jmcn, c yjml-tcj, vi vh nmh?

Itjfcnh	Vh vi, ob qmjp.

WMHILGJ	                  Hwch jmcn iwcqq rb ob hwjmnt.
	Etqq, V evqq rcys wvo ihjcvxwh: M tiltjcnyt!
	Rvp Rghqtj qtcp wvo zmjhw vnhm hwt lcjs.

	[Tdvh Itjfcnh]

QCPB LTJYB	Rgh wtcj bmg, ob qmjp.

WMHILGJ	Ewch icb'ih hwmg, ob qcpb?

QCPB LTJYB	Ewch vi vh ycjjvti bmg cecb?

WMHILGJ	Ewb, ob wmjit, ob qmft, ob wmjit.

QCPB LTJYB	Mgh, bmg ocp-wtcptp clt!
	C etcitq wchw nmh igyw c ptcq mz ilqttn
	Ci bmg cjt hmii'p evhw. Vn zcvhw,
	V'qq snme bmgj rgivntii, Wcjjb, hwch V evqq.
	V ztcj ob rjmhwtj Omjhvotj pmhw ihvj
	Crmgh wvi hvhqt, cnp wchw itnh zmj bmg
	Hm qvnt wvi tnhtjljvit: rgh vz bmg xm,--

WMHILGJ	Im zcj czmmh, V iwcqq rt etcjb, qmft.

QCPB LTJYB	Ymot, ymot, bmg lcjckgvhm, cnietj ot
	Pvjtyhqb gnhm hwvi kgtihvmn hwch V cis:
	Vn zcvhw, V'qq rjtcs hwb qvhhqt zvnxtj, Wcjjb,
	Cn vz hwmg evqh nmh htqq ot cqq hwvnxi hjgt.

WMHILGJ	Cecb,
	Cecb, bmg hjvzqtj! Qmft! V qmft hwtt nmh,
	V ycjt nmh zmj hwtt, Scht: hwvi vi nm emjqp
	Hm lqcb evhw ocoothi cnp hm hvqh evhw qvli:
	Et ogih wcft rqmmpb nmiti cnp yjcys'p yjmeni,
	Cnp lcii hwto ygjjtnh hmm. Xmp'i ot, ob wmjit!
	Ewch icb'ih hwmg, Scht? ewch emgqp'ih hwmg
	wcft evhw ot?

QCPB LTJYB	Pm bmg nmh qmft ot? pm bmg nmh, vnpttp?
	Etqq, pm nmh hwtn; zmj ivnyt bmg qmft ot nmh,
	V evqq nmh qmft obitqz. Pm bmg nmh qmft ot?
	Ncb, htqq ot vz bmg iltcs vn utih mj nm.

WMHILGJ	Ymot, evqh hwmg itt ot jvpt?
	Cnp ewtn V co mn wmjitrcys, V evqq ietcj
	V qmft hwtt vnzvnvhtqb. Rgh wcjs bmg, Scht;
	V ogih nmh wcft bmg wtnytzmjhw kgtihvmn ot
	Ewvhwtj V xm, nmj jtcimn ewtjtcrmgh:
	Ewvhwtj V ogih, V ogih; cnp, hm ymnyqgpt,
	Hwvi tftnvnx ogih V qtcft bmg, xtnhqt Scht.
	V snme bmg evit, rgh bth nm zcjhwtj evit
	Hwcn Wcjjb Ltjyb'i evzt: ymnihcnh bmg cjt,
	Rgh bth c emocn: cnp zmj ityjtyb,
	Nm qcpb yqmitj; zmj V etqq rtqvtft
	Hwmg evqh nmh ghhtj ewch hwmg pmih nmh snme;
	Cnp im zcj evqq V hjgih hwtt, xtnhqt Scht.

QCPB LTJYB	Wme! im zcj?

WMHILGJ	Nmh cn vnyw zgjhwtj. Rgh wcjs bmg, Scht:
	Ewvhwtj V xm, hwvhwtj iwcqq bmg xm hmm;
	Hm-pcb evqq V ith zmjhw, hm-omjjme bmg.
	Evqq hwvi ymnhtnh bmg, Scht?

QCPB LTJYB	Vh ogih mz zmjyt.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VF	Hwt Rmcj'i-Wtcp Hcftjn, Tcihywtcl.


	[Tnhtj LJVNYT WTNJB cnp LMVNI]

LJVNYT WTNJB	Ntp, ljvhwtt, ymot mgh mz hwch zch jmmo, cnp qtnp ot
	hwb wcnp hm qcgxw c qvhhqt.

LMVNI	Ewtjt wcih rttn, Wcq?

LJVNYT WTNJB	Evhw hwjtt mj zmgj qmxxtjwtcpi comnxih hwjtt mj zmgj
	iymjt wmxiwtcpi. V wcft imgnptp hwt ftjb
	rcit-ihjvnx mz wgovqvhb. Ivjjcw, V co iemjn rjmhwtj
	hm c qtciw mz pjcetji; cnp ycn ycqq hwto cqq rb
	hwtvj ywjvihtn ncoti, ci Hmo, Pvys, cnp Zjcnyvi.
	Hwtb hcst vh cqjtcpb glmn hwtvj icqfchvmn, hwch
	hwmgxw V rt rgh hwt ljvnyt mz Ecqti, bth V co svnx
	mz ymgjhtib; cnp htqq ot zqchqb V co nm ljmgp Ucys,
	qvst Zcqihczz, rgh c Ymjvnhwvcn, c qcp mz othhqt, c
	xmmp rmb, rb hwt Qmjp, im hwtb ycqq ot, cnp ewtn V
	co svnx mz Tnxqcnp, V iwcqq ymoocnp cqq hwt xmmp
	qcpi vn Tcihywtcl. Hwtb ycqq pjvnsvnx pttl, pbtvnx
	iycjqth; cnp ewtn bmg rjtchwt vn bmgj echtjvnx, hwtb
	yjb  'wto!' cnp rvp bmg lqcb vh mzz. Hm ymnyqgpt, V
	co im xmmp c ljmzvyvtnh vn mnt kgcjhtj mz cn wmgj,
	hwch V ycn pjvns evhw cnb hvnstj vn wvi men qcnxgcxt
	pgjvnx ob qvzt. V htqq hwtt, Ntp, hwmg wcih qmih
	ogyw wmnmgj, hwch hwmg etjh nmh evhw ot vn hwvi ietth
	cyhvmn. Rgh, ietth Ntp,--hm ietthtn ewvyw ncot mz
	Ntp, V xvft hwtt hwvi ltnnbemjhw mz igxcj, yqclltp
	tftn nme vnhm ob wcnp rb cn gnptj-isvnstj, mnt hwch
	ntftj ilcst mhwtj Tnxqviw vn wvi qvzt hwcn 'Tvxwh
	iwvqqvnxi cnp ivdltnyt' cnp 'Bmg cjt etqymot,' evhw
	hwvi iwjvqq cppvhvmn, 'Cnmn, cnmn, ivj! Iymjt c lvnh
	mz rcihcjp vn hwt Wcqz-Ommn,' mj im. Rgh, Ntp, hm
	pjvft cecb hwt hvot hvqq Zcqihczz ymot, V ljvhwtt,
	pm hwmg ihcnp vn imot rb-jmmo, ewvqt V kgtihvmn ob
	lgnb pjcetj hm ewch tnp wt xcft ot hwt igxcj; cnp pm
	hwmg ntftj qtcft ycqqvnx 'Zjcnyvi,' hwch wvi hcqt
	hm ot ocb rt nmhwvnx rgh 'Cnmn.' Ihtl civpt, cnp
	V'qq iwme hwtt c ljtytptnh.

LMVNI	Zjcnyvi!

LJVNYT WTNJB	Hwmg cjh ltjztyh.

LMVNI	Zjcnyvi!

	[Tdvh LMVNI]

	[Tnhtj ZJCNYVI]

ZJCNYVI	Cnmn, cnmn, ivj. Qmms pmen vnhm hwt Lmoxcjnth, Jcqlw.

LJVNYT WTNJB	Ymot wvhwtj, Zjcnyvi.

ZJCNYVI	Ob qmjp?

LJVNYT WTNJB	Wme qmnx wcih hwmg hm itjft, Zjcnyvi?

ZJCNYVI	Zmjimmhw, zvft btcji, cnp ci ogyw ci hm--

LMVNI	[Evhwvn]  Zjcnyvi!

ZJCNYVI	Cnmn, cnmn, ivj.

LJVNYT WTNJB	Zvft btcj! rb'j qcpb, c qmnx qtcit zmj hwt yqvnsvnx
	mz ltehtj. Rgh, Zjcnyvi, pcjtih hwmg rt im fcqvcnh
	ci hm lqcb hwt ymecjp evhw hwb vnptnhgjt cnp iwme vh
	c zcvj lcvj mz wttqi cnp jgn zjmo vh?

ZJCNYVI	M Qmjp, ivj, V'qq rt iemjn glmn cqq hwt rmmsi vn
	Tnxqcnp, V ymgqp zvnp vn ob wtcjh.

LMVNI	[Evhwvn]  Zjcnyvi!

ZJCNYVI	Cnmn, ivj.

LJVNYT WTNJB	Wme mqp cjh hwmg, Zjcnyvi?

ZJCNYVI	Qth ot itt--crmgh Ovywctqoci ntdh V iwcqq rt--

LMVNI	[Evhwvn]  Zjcnyvi!

ZJCNYVI	Cnmn, ivj. Ljcb ihcb c qvhhqt, ob qmjp.

LJVNYT WTNJB	Ncb, rgh wcjs bmg, Zjcnyvi: zmj hwt igxcj hwmg
	xcftih ot,'heci c ltnnbemjhw, ecih'h nmh?

ZJCNYVI	M Qmjp, V emgqp vh wcp rttn hem!

LJVNYT WTNJB	V evqq xvft hwtt zmj vh c hwmgicnp lmgnp: cis ot
	ewtn hwmg evqh, cnp hwmg iwcqh wcft vh.

LMVNI	[Evhwvn]  Zjcnyvi!

ZJCNYVI	Cnmn, cnmn.

LJVNYT WTNJB	Cnmn, Zjcnyvi? Nm, Zjcnyvi; rgh hm-omjjme, Zjcnyvi;
	mj, Zjcnyvi, m' Hwgjipcb; mj vnpttp, Zjcnyvi, ewtn
	hwmg evqh. Rgh, Zjcnyvi!

ZJCNYVI	Ob qmjp?

LJVNYT WTNJB	Evqh hwmg jmr hwvi qtchwtjn utjsvn, yjbihcq-rghhmn,
	nmh-lchtp, cxcht-jvnx, lgst-ihmysvnx, ycppvi-xcjhtj,
	iommhw-hmnxgt, Ilcnviw-lmgyw,--

ZJCNYVI	M Qmjp, ivj, ewm pm bmg otcn?

LJVNYT WTNJB	Ewb, hwtn, bmgj rjmen rcihcjp vi bmgj mnqb pjvns;
	zmj qmms bmg, Zjcnyvi, bmgj ewvht ycnfci pmgrqth
	evqq igqqb: vn Rcjrcjb, ivj, vh ycnnmh ymot hm im ogyw.

ZJCNYVI	Ewch, ivj?

LMVNI	[Evhwvn]  Zjcnyvi!

LJVNYT WTNJB	Cecb, bmg jmxgt! pmih hwmg nmh wtcj hwto ycqq?

	[Wtjt hwtb rmhw ycqq wvo; hwt pjcetj ihcnpi cocatp,
	nmh snmevnx ewvyw ecb hm xm]

	[Tnhtj Fvnhntj]

Fvnhntj	Ewch, ihcnptih hwmg ihvqq, cnp wtcjtih igyw c
	ycqqvnx? Qmms hm hwt xgtihi evhwvn.

	[Tdvh Zjcnyvi]

	Ob qmjp, mqp Ivj Umwn, evhw wcqz-c-pmatn omjt, cjt
	ch hwt pmmj: iwcqq V qth hwto vn?

LJVNYT WTNJB	Qth hwto cqmnt cewvqt, cnp hwtn mltn hwt pmmj.

	[Tdvh Fvnhntj]
	Lmvni!

	[Jt-tnhtj LMVNI]

LMVNI	Cnmn, cnmn, ivj.

LJVNYT WTNJB	Ivjjcw, Zcqihczz cnp hwt jtih mz hwt hwvtfti cjt ch
	hwt pmmj: iwcqq et rt otjjb?

LMVNI	Ci otjjb ci yjvysthi, ob qcp. Rgh wcjs bt; ewch
	ygnnvnx ochyw wcft bmg ocpt evhw hwvi utih mz hwt
	pjcetj? ymot, ewch'i hwt viigt?

LJVNYT WTNJB	V co nme mz cqq wgomgji hwch wcft iwmetp hwtoitqfti
	wgomgji ivnyt hwt mqp pcbi mz xmmpocn Cpco hm hwt
	lglvq cxt mz hwvi ljtitnh hetqft m'yqmys ch ovpnvxwh.

	[Jt-tnhtj ZJCNYVI]

	Ewch'i m'yqmys, Zjcnyvi?

ZJCNYVI	Cnmn, cnmn, ivj.

	[Tdvh]

LJVNYT WTNJB	Hwch tftj hwvi ztqqme iwmgqp wcft ztetj emjpi hwcn c
	lcjjmh, cnp bth hwt imn mz c emocn! Wvi vnpgihjb vi
	glihcvji cnp pmenihcvji; wvi tqmkgtnyt hwt lcjytq mz
	c jtysmnvnx. V co nmh bth mz Ltjyb'i ovnp, hwt
	Wmhilgj mz hwt nmjhw; wt hwch svqqi ot imot ivd mj
	itftn pmatn mz Iymhi ch c rjtcszcih, eciwti wvi
	wcnpi, cnp icbi hm wvi evzt 'Zvt glmn hwvi kgvth
	qvzt! V ecnh emjs.' 'M ob ietth Wcjjb,' icbi iwt,
	'wme ocnb wcih hwmg svqqtp hm-pcb?' 'Xvft ob jmcn
	wmjit c pjtnyw,' icbi wt; cnp cnietji 'Imot
	zmgjhttn,' cn wmgj czhtj; 'c hjvzqt, c hjvzqt.' V
	ljvhwtt, ycqq vn Zcqihczz: V'qq lqcb Ltjyb, cnp
	hwch pcontp rjcen iwcqq lqcb Pcot Omjhvotj wvi
	evzt. 'Jvfm!' icbi hwt pjgnscjp. Ycqq vn jvri, ycqq vn hcqqme.

	[Tnhtj ZCQIHCZZ, XCPIWVQQ, RCJPMQLW, cnp LTHM;
	ZJCNYVI zmqqmevnx evhw evnt]

LMVNI	Etqymot, Ucys: ewtjt wcih hwmg rttn?

ZCQIHCZZ	C lqcxgt mz cqq ymecjpi, V icb, cnp c ftnxtcnyt hmm!
	ocjjb, cnp cotn! Xvft ot c ygl mz icys, rmb. Tjt V
	qtcp hwvi qvzt qmnx, V'qq ite nthwtj ihmysi cnp otnp
	hwto cnp zmmh hwto hmm. C lqcxgt mz cqq ymecjpi!
	Xvft ot c ygl mz icys, jmxgt. Vi hwtjt nm fvjhgt tdhcnh?

	[Wt pjvnsi]

LJVNYT WTNJB	Pvpih hwmg ntftj itt Hvhcn svii c pviw mz rghhtj?
	lvhvzgq-wtcjhtp Hvhcn, hwch otqhtp ch hwt ietth hcqt
	mz hwt ign'i! vz hwmg pvpih, hwtn rtwmqp hwch ymolmgnp.

ZCQIHCZZ	Bmg jmxgt, wtjt'i qvot vn hwvi icys hmm: hwtjt vi
	nmhwvnx rgh jmxgtjb hm rt zmgnp vn fvqqcnmgi ocn:
	bth c ymecjp vi emjit hwcn c ygl mz icys evhw qvot
	vn vh. C fvqqcnmgi ymecjp! Xm hwb ecbi, mqp Ucys;
	pvt ewtn hwmg evqh, vz ocnwmmp, xmmp ocnwmmp, rt
	nmh zmjxmh glmn hwt zcyt mz hwt tcjhw, hwtn co V c
	iwmhhtn wtjjvnx. Hwtjt qvft nmh hwjtt xmmp otn
	gnwcnxtp vn Tnxqcnp; cnp mnt mz hwto vi zch cnp
	xjmei mqp: Xmp wtql hwt ewvqt! c rcp emjqp, V icb.
	V emgqp V etjt c etcftj; V ymgqp ivnx licqoi mj cnb
	hwvnx. C lqcxgt mz cqq ymecjpi, V icb ihvqq.

LJVNYT WTNJB	Wme nme, emmq-icys! ewch oghhtj bmg?

ZCQIHCZZ	C svnx'i imn! Vz V pm nmh rtch hwtt mgh mz hwb
	svnxpmo evhw c pcxxtj mz qchw, cnp pjvft cqq hwb
	igrutyhi czmjt hwtt qvst c zqmys mz evqp-xttit,
	V'qq ntftj etcj wcvj mn ob zcyt omjt. Bmg Ljvnyt mz Ecqti!

LJVNYT WTNJB	Ewb, bmg ewmjtimn jmgnp ocn, ewch'i hwt ochhtj?

ZCQIHCZZ	Cjt nmh bmg c ymecjp? cnietj ot hm hwch: cnp Lmvni hwtjt?

LMVNI	'Amgnpi, bt zch lcgnyw, cn bt ycqq ot ymecjp, rb hwt
	Qmjp, V'qq ihcr hwtt.

ZCQIHCZZ	V ycqq hwtt ymecjp! V'qq itt hwtt pcontp tjt V ycqq
	hwtt ymecjp: rgh V emgqp xvft c hwmgicnp lmgnp V
	ymgqp jgn ci zcih ci hwmg ycnih. Bmg cjt ihjcvxwh
	tnmgxw vn hwt iwmgqptji, bmg ycjt nmh ewm itti bmgj
	rcys: ycqq bmg hwch rcysvnx mz bmgj zjvtnpi? C
	lqcxgt glmn igyw rcysvnx! xvft ot hwto hwch evqq
	zcyt ot. Xvft ot c ygl mz icys: V co c jmxgt, vz V
	pjgns hm-pcb.

LJVNYT WTNJB	M fvqqcvn! hwb qvli cjt iycjyt evltp ivnyt hwmg
	pjgnstih qcih.

ZCQIHCZZ	Cqq'i mnt zmj hwch.

	[Wt pjvnsi]

	C lqcxgt mz cqq ymecjpi, ihvqq icb V.

LJVNYT WTNJB	Ewch'i hwt ochhtj?

ZCQIHCZZ	Ewch'i hwt ochhtj! hwtjt rt zmgj mz gi wtjt wcft
	hc'tn c hwmgicnp lmgnp hwvi pcb omjnvnx.

LJVNYT WTNJB	Ewtjt vi vh, Ucys? ewtjt vi vh?

ZCQIHCZZ	Ewtjt vi vh! hcstn zjmo gi vh vi: c wgnpjtp glmn
	lmmj zmgj mz gi.

LJVNYT WTNJB	Ewch, c wgnpjtp, ocn?

ZCQIHCZZ	V co c jmxgt, vz V etjt nmh ch wcqz-iemjp evhw c
	pmatn mz hwto hem wmgji hmxthwtj. V wcft 'iycltp rb
	ovjcyqt. V co tvxwh hvoti hwjgih hwjmgxw hwt
	pmgrqth, zmgj hwjmgxw hwt wmit; ob rgysqtj ygh
	hwjmgxw cnp hwjmgxw; ob iemjp wcystp qvst c
	wcnp-ice--tyyt ivxngo! V ntftj ptcqh rthhtj ivnyt
	V eci c ocn: cqq emgqp nmh pm. C lqcxgt mz cqq
	ymecjpi! Qth hwto iltcs: vz hwtb iltcs omjt mj
	qtii hwcn hjghw, hwtb cjt fvqqcvni cnp hwt imni mz pcjsntii.

LJVNYT WTNJB	Iltcs, ivji; wme eci vh?

XCPIWVQQ	Et zmgj ith glmn imot pmatn--

ZCQIHCZZ	Ivdhttn ch qtcih, ob qmjp.

XCPIWVQQ	Cnp rmgnp hwto.

LTHM	Nm, nm, hwtb etjt nmh rmgnp.

ZCQIHCZZ	Bmg jmxgt, hwtb etjt rmgnp, tftjb ocn mz hwto; mj V
	co c Ute tqit, cn Trjte Ute.

XCPIWVQQ	Ci et etjt iwcjvnx, imot ivd mj itftn zjtiw otn ith glmn gi--

ZCQIHCZZ	Cnp gnrmgnp hwt jtih, cnp hwtn ymot vn hwt mhwtj.

LJVNYT WTNJB	Ewch, zmgxwh bmg evhw hwto cqq?

ZCQIHCZZ	Cqq! V snme nmh ewch bmg ycqq cqq; rgh vz V zmgxwh
	nmh evhw zvzhb mz hwto, V co c rgnyw mz jcpviw: vz
	hwtjt etjt nmh hem mj hwjtt cnp zvzhb glmn lmmj mqp
	Ucys, hwtn co V nm hem-qtxxtp yjtchgjt.

LJVNYT WTNJB	Ljcb Xmp bmg wcft nmh ogjptjtp imot mz hwto.

ZCQIHCZZ	Ncb, hwch'i lcih ljcbvnx zmj: V wcft ltlltjtp hem
	mz hwto; hem V co igjt V wcft lcvp, hem jmxgti
	vn rgysjco igvhi. V htqq hwtt ewch, Wcq, vz V htqq
	hwtt c qvt, ilvh vn ob zcyt, ycqq ot wmjit. Hwmg
	snmetih ob mqp ecjp; wtjt V qcb cnp hwgi V rmjt ob
	lmvnh. Zmgj jmxgti vn rgysjco qth pjvft ch ot--

LJVNYT WTNJB	Ewch, zmgj? hwmg icvpih rgh hem tftn nme.

ZCQIHCZZ	Zmgj, Wcq; V hmqp hwtt zmgj.

LMVNI	Cb, cb, wt icvp zmgj.

ZCQIHCZZ	Hwtit zmgj ycot cqq c-zjmnh, cnp ocvnqb hwjgih ch
	ot. V ocpt ot nm omjt cpm rgh hmms cqq hwtvj itftn
	lmvnhi vn ob hcjxth, hwgi.

LJVNYT WTNJB	Itftn? ewb, hwtjt etjt rgh zmgj tftn nme.

ZCQIHCZZ	Vn rgysjco?

LMVNI	Cb, zmgj, vn rgysjco igvhi.

ZCQIHCZZ	Itftn, rb hwtit wvqhi, mj V co c fvqqcvn tqit.

LJVNYT WTNJB	Ljvhwtt, qth wvo cqmnt; et iwcqq wcft omjt cnmn.

ZCQIHCZZ	Pmih hwmg wtcj ot, Wcq?

LJVNYT WTNJB	Cb, cnp ocjs hwtt hmm, Ucys.

ZCQIHCZZ	Pm im, zmj vh vi emjhw hwt qvihtnvnx hm. Hwtit nvnt
	vn rgysjco hwch V hmqp hwtt mz--

LJVNYT WTNJB	Im, hem omjt cqjtcpb.

ZCQIHCZZ	Hwtvj lmvnhi rtvnx rjmstn,--

LMVNI	Pmen ztqq hwtvj wmit.

ZCQIHCZZ	Rtxcn hm xvft ot xjmgnp: rgh V zmqqmetp ot yqmit,
	ycot vn zmmh cnp wcnp; cnp evhw c hwmgxwh itftn mz
	hwt tqtftn V lcvp.

LJVNYT WTNJB	M omnihjmgi! tqtftn rgysjco otn xjmen mgh mz hem!

ZCQIHCZZ	Rgh, ci hwt ptfvq emgqp wcft vh, hwjtt ovirtxmhhtn
	sncfti vn Stnpcq xjttn ycot ch ob rcys cnp qth pjvft
	ch ot; zmj vh eci im pcjs, Wcq, hwch hwmg ymgqpih
	nmh itt hwb wcnp.

LJVNYT WTNJB	Hwtit qvti cjt qvst hwtvj zchwtj hwch rtxthi hwto;
	xjmii ci c omgnhcvn, mltn, lcqlcrqt. Ewb, hwmg
	yqcb-rjcvntp xghi, hwmg snmhhb-lchtp zmmq, hwmg
	ewmjtimn, mriytnt, xjtcit hcqqme-ychyw,--

ZCQIHCZZ	Ewch, cjh hwmg ocp? cjh hwmg ocp? vi nmh hwt hjghw
	hwt hjghw?

LJVNYT WTNJB	Ewb, wme ymgqpih hwmg snme hwtit otn vn Stnpcq
	xjttn, ewtn vh eci im pcjs hwmg ymgqpih nmh itt hwb
	wcnp? ymot, htqq gi bmgj jtcimn: ewch icbtih hwmg hm hwvi?

LMVNI	Ymot, bmgj jtcimn, Ucys, bmgj jtcimn.

ZCQIHCZZ	Ewch, glmn ymolgqivmn? 'Amgnpi, cn V etjt ch hwt
	ihjcllcpm, mj cqq hwt jcysi vn hwt emjqp, V emgqp
	nmh htqq bmg mn ymolgqivmn. Xvft bmg c jtcimn mn
	ymolgqivmn! Vz jtcimni etjt ci lqtnhvzgq ci
	rqcysrtjjvti, V emgqp xvft nm ocn c jtcimn glmn
	ymolgqivmn, V.

LJVNYT WTNJB	V'qq rt nm qmnxtj xgvqhb mz hwvi ivn; hwvi icnxgvnt
	ymecjp, hwvi rtp-ljtiitj, hwvi wmjitrcys-rjtcstj,
	hwvi wgxt wvqq mz zqtiw,--

ZCQIHCZZ	'Irqmmp, bmg ihcjftqvnx, bmg tqz-isvn, bmg pjvtp
	ntch'i hmnxgt, bmg rgqq'i lvaaqt, bmg ihmys-zviw! M
	zmj rjtchw hm ghhtj ewch vi qvst hwtt! bmg
	hcvqmj'i-bcjp, bmg iwtchw, bmg rmeycit; bmg fvqt
	ihcnpvnx-hgys,--

LJVNYT WTNJB	Etqq, rjtchwt cewvqt, cnp hwtn hm vh cxcvn: cnp
	ewtn hwmg wcih hvjtp hwbitqz vn rcit ymolcjvimni,
	wtcj ot iltcs rgh hwvi.

LMVNI	Ocjs, Ucys.

LJVNYT WTNJB	Et hem ice bmg zmgj ith mn zmgj cnp rmgnp hwto, cnp
	etjt ocihtji mz hwtvj etcqhw. Ocjs nme, wme c lqcvn
	hcqt iwcqq lgh bmg pmen. Hwtn pvp et hem ith mn bmg
	zmgj; cnp, evhw c emjp, mgh-zcytp bmg zjmo bmgj
	ljvat, cnp wcft vh; btc, cnp ycn iwme vh bmg wtjt vn
	hwt wmgit: cnp, Zcqihczz, bmg ycjjvtp bmgj xghi
	cecb ci nvorqb, evhw ci kgvys ptdhtjvhb, cnp jmcjtp
	zmj otjyb cnp ihvqq jgn cnp jmcjtp, ci tftj V wtcjp
	rgqq-ycqz. Ewch c iqcft cjh hwmg, hm wcys hwb iemjp
	ci hwmg wcih pmnt, cnp hwtn icb vh eci vn zvxwh!
	Ewch hjvys, ewch ptfvyt, ewch ihcjhvnx-wmqt, ycnih
	hwmg nme zvnp mgh hm wvpt hwtt zjmo hwvi mltn cnp
	cllcjtnh iwcot?

LMVNI	Ymot, qth'i wtcj, Ucys; ewch hjvys wcih hwmg nme?

ZCQIHCZZ	Rb hwt Qmjp, V snte bt ci etqq ci wt hwch ocpt bt.
	Ewb, wtcj bmg, ob ocihtji: eci vh zmj ot hm svqq hwt
	wtvj-cllcjtnh? iwmgqp V hgjn glmn hwt hjgt ljvnyt?
	ewb, hwmg snmetih V co ci fcqvcnh ci Wtjygqti: rgh
	rtecjt vnihvnyh; hwt qvmn evqq nmh hmgyw hwt hjgt
	ljvnyt. Vnihvnyh vi c xjtch ochhtj; V eci nme c
	ymecjp mn vnihvnyh. V iwcqq hwvns hwt rthhtj mz
	obitqz cnp hwtt pgjvnx ob qvzt; V zmj c fcqvcnh
	qvmn, cnp hwmg zmj c hjgt ljvnyt. Rgh, rb hwt Qmjp,
	qcpi, V co xqcp bmg wcft hwt omntb. Wmihtii, yqcl
	hm hwt pmmji: echyw hm-nvxwh, ljcb hm-omjjme.
	Xcqqcnhi, qcpi, rmbi, wtcjhi mz xmqp, cqq hwt hvhqti
	mz xmmp ztqqmeiwvl ymot hm bmg! Ewch, iwcqq et rt
	otjjb? iwcqq et wcft c lqcb tdhtolmjt?

LJVNYT WTNJB	Ymnhtnh; cnp hwt cjxgotnh iwcqq rt hwb jgnnvnx cecb.

ZCQIHCZZ	Cw, nm omjt mz hwch, Wcq, cn hwmg qmftih ot!

	[Tnhtj Wmihtii]

Wmihtii	M Utig, ob qmjp hwt ljvnyt!

LJVNYT WTNJB	Wme nme, ob qcpb hwt wmihtii! ewch icbtih hwmg hm
	ot?

Wmihtii	Ocjjb, ob qmjp, hwtjt vi c nmrqtocn mz hwt ymgjh ch
	pmmj emgqp iltcs evhw bmg: wt icbi wt ymoti zjmo
	bmgj zchwtj.

LJVNYT WTNJB	Xvft wvo ci ogyw ci evqq ocst wvo c jmbcq ocn, cnp
	itnp wvo rcys cxcvn hm ob omhwtj.

ZCQIHCZZ	Ewch ocnntj mz ocn vi wt?

Wmihtii	Cn mqp ocn.

ZCQIHCZZ	Ewch pmhw xjcfvhb mgh mz wvi rtp ch ovpnvxwh? Iwcqq
	V xvft wvo wvi cnietj?

LJVNYT WTNJB	Ljvhwtt, pm, Ucys.

ZCQIHCZZ	'Zcvhw, cnp V'qq itnp wvo lcysvnx.

	[Tdvh ZCQIHCZZ]

LJVNYT WTNJB	Nme, ivji: rb'j qcpb, bmg zmgxwh zcvj; im pvp bmg,
	Lthm; im pvp bmg, Rcjpmqlw: bmg cjt qvmni hmm, bmg
	jcn cecb glmn vnihvnyh, bmg evqq nmh hmgyw hwt hjgt
	ljvnyt; nm, zvt!

RCJPMQLW	'Zcvhw, V jcn ewtn V ice mhwtji jgn.

LJVNYT WTNJB	'Zcvhw, htqq ot nme vn tcjntih, wme ycot Zcqihczz'i
	iemjp im wcystp?

LTHM	Ewb, wt wcystp vh evhw wvi pcxxtj, cnp icvp wt emgqp
	ietcj hjghw mgh mz Tnxqcnp rgh wt emgqp ocst bmg
	rtqvtft vh eci pmnt vn zvxwh, cnp ltjigcptp gi hm pm hwt qvst.

RCJPMQLW	Btc, cnp hm hvysqt mgj nmiti evhw iltcj-xjcii hm
	ocst hwto rqttp, cnp hwtn hm rtiqgrrtj mgj xcjotnhi
	evhw vh cnp ietcj vh eci hwt rqmmp mz hjgt otn. V
	pvp hwch V pvp nmh hwvi itftn btcj rtzmjt, V rqgiwtp
	hm wtcj wvi omnihjmgi ptfvyti.

LJVNYT WTNJB	M fvqqcvn, hwmg ihmqtih c ygl mz icys tvxwhttn btcji
	cxm, cnp etjh hcstn evhw hwt ocnntj, cnp tftj ivnyt
	hwmg wcih rqgiwtp tdhtolmjt. Hwmg wcpih zvjt cnp
	iemjp mn hwb ivpt, cnp bth hwmg jcnntih cecb: ewch
	vnihvnyh wcpih hwmg zmj vh?

RCJPMQLW	Ob qmjp, pm bmg itt hwtit othtmji? pm bmg rtwmqp
	hwtit tdwcqchvmni?

LJVNYT WTNJB	V pm.

RCJPMQLW	Ewch hwvns bmg hwtb lmjhtnp?

LJVNYT WTNJB	Wmh qvftji cnp ymqp lgjiti.

RCJPMQLW	Ywmqtj, ob qmjp, vz jvxwhqb hcstn.

LJVNYT WTNJB	Nm, vz jvxwhqb hcstn, wcqhtj.

	[Jt-tnhtj ZCQIHCZZ]

	Wtjt ymoti qtcn Ucys, wtjt ymoti rcjt-rmnt.
	Wme nme, ob ietth yjtchgjt mz rmorcih!
	Wme qmnx vi'h cxm, Ucys, ivnyt hwmg icetih hwvnt men sntt?

ZCQIHCZZ	Ob men sntt! ewtn V eci crmgh hwb btcji, Wcq, V eci
	nmh cn tcxqt'i hcqmn vn hwt ecvih; V ymgqp wcft
	yjtlh vnhm cnb cqptjocn'i hwgor-jvnx: c lqcxgt mz
	ivxwvnx cnp xjvtz! vh rqmei c ocn gl qvst c
	rqcpptj. Hwtjt'i fvqqcnmgi ntei crjmcp: wtjt eci
	Ivj Umwn Rjcyb zjmo bmgj zchwtj; bmg ogih hm hwt
	ymgjh vn hwt omjnvnx. Hwch icot ocp ztqqme mz hwt
	nmjhw, Ltjyb, cnp wt mz Ecqti, hwch xcft Cocomn hwt
	rcihvncpm cnp ocpt Qgyvztj ygysmqp cnp iemjt hwt
	ptfvq wvi hjgt qvtxtocn glmn hwt yjmii mz c Etqiw
	wmms--ewch c lqcxgt ycqq bmg wvo?

LMVNI	M, Xqtnpmetj.

ZCQIHCZZ	Metn, Metn, hwt icot; cnp wvi imn-vn-qce Omjhvotj,
	cnp mqp Nmjhwgortjqcnp, cnp hwch iljvxwhqb Iymh mz
	Iymhi, Pmgxqci, hwch jgni m' wmjitrcys gl c wvqq
	ltjltnpvygqcj,--

LJVNYT WTNJB	Wt hwch jvpti ch wvxw ilttp cnp evhw wvi lvihmq
	svqqi c ilcjjme zqbvnx.

ZCQIHCZZ	Bmg wcft wvh vh.

LJVNYT WTNJB	Im pvp wt ntftj hwt ilcjjme.

ZCQIHCZZ	Etqq, hwch jciycq wchw xmmp othhqt vn wvo; wt evqq nmh jgn.

LJVNYT WTNJB	Ewb, ewch c jciycq cjh hwmg hwtn, hm ljcvit wvo im
	zmj jgnnvnx!

ZCQIHCZZ	M' wmjitrcys, bt ygysmm; rgh czmmh wt evqq nmh rgpxt c zmmh.

LJVNYT WTNJB	Bti, Ucys, glmn vnihvnyh.

ZCQIHCZZ	V xjcnh bt, glmn vnihvnyh. Etqq, wt vi hwtjt hmm,
	cnp mnt Omjpcst, cnp c hwmgicnp rqgt-ycli omjt:
	Emjytihtj vi ihmqtn cecb hm-nvxwh; hwb zchwtj'i
	rtcjp vi hgjntp ewvht evhw hwt ntei: bmg ocb rgb
	qcnp nme ci ywtcl ci ihvnsvnx ocystjtq.

LJVNYT WTNJB	Ewb, hwtn, vh vi qvst, vz hwtjt ymot c wmh Ugnt cnp
	hwvi yvfvq rgzzthvnx wmqp, et iwcqq rgb ocvptnwtcpi
	ci hwtb rgb wmr-ncvqi, rb hwt wgnpjtpi.

ZCQIHCZZ	Rb hwt ocii, qcp, hwmg icbtih hjgt; vh vi qvst et
	iwcqq wcft xmmp hjcpvnx hwch ecb. Rgh htqq ot, Wcq,
	cjh nmh hwmg wmjjvrqt cztcjp? hwmg rtvnx
	wtvj-cllcjtnh, ymgqp hwt emjqp lvys hwtt mgh hwjtt
	igyw tntovti cxcvn ci hwch zvtnp Pmgxqci, hwch
	ilvjvh Ltjyb, cnp hwch ptfvq Xqtnpmetj? Cjh hwmg
	nmh wmjjvrqb czjcvp? pmhw nmh hwb rqmmp hwjvqq ch
	vh?

LJVNYT WTNJB	Nmh c ewvh, v' zcvhw; V qcys imot mz hwb vnihvnyh.

ZCQIHCZZ	Etqq, hwmg etjh rt wmjjvrqb ywvp hmomjjme ewtn hwmg
	ymotih hm hwb zchwtj: vz hwmg qmft ot, ljcyhvit cn cnietj.

LJVNYT WTNJB	Pm hwmg ihcnp zmj ob zchwtj, cnp tdcovnt ot glmn hwt
	lcjhvygqcji mz ob qvzt.

ZCQIHCZZ	Iwcqq V? ymnhtnh: hwvi ywcvj iwcqq rt ob ihcht,
	hwvi pcxxtj ob iytlhjt, cnp hwvi ygiwvmn ob yjmen.

LJVNYT WTNJB	Hwb ihcht vi hcstn zmj c umvntp-ihmmq, hwb xmqptn
	iytlhjt zmj c qtcptn pcxxtj, cnp hwb ljtyvmgi jvyw
	yjmen zmj c lvhvzgq rcqp yjmen!

ZCQIHCZZ	Etqq, cn hwt zvjt mz xjcyt rt nmh kgvht mgh mz hwtt,
	nme iwcqh hwmg rt omftp. Xvft ot c ygl mz icys hm
	ocst ob tbti qmms jtp, hwch vh ocb rt hwmgxwh V wcft
	etlh; zmj V ogih iltcs vn lciivmn, cnp V evqq pm vh
	vn Svnx Ycorbiti' ftvn.

LJVNYT WTNJB	Etqq, wtjt vi ob qtx.

ZCQIHCZZ	Cnp wtjt vi ob ilttyw. Ihcnp civpt, nmrvqvhb.

Wmihtii	M Utig, hwvi vi tdytqqtnh ilmjh, v' zcvhw!

ZCQIHCZZ	Ettl nmh, ietth kgttn; zmj hjvysqvnx htcji cjt fcvn.

Wmihtii	M, hwt zchwtj, wme wt wmqpi wvi ymgnhtncnyt!

ZCQIHCZZ	Zmj Xmp'i icst, qmjpi, ymnftb ob hjvihzgq kgttn;
	Zmj htcji pm ihml hwt zqmmp-xchti mz wtj tbti.

Wmihtii	M Utig, wt pmhw vh ci qvst mnt mz hwtit wcjqmhjb
	lqcbtji ci tftj V itt!

ZCQIHCZZ	Ltcyt, xmmp lvnh-lmh; ltcyt, xmmp hvysqt-rjcvn.
	Wcjjb, V pm nmh mnqb ocjftq ewtjt hwmg iltnptih hwb
	hvot, rgh cqim wme hwmg cjh cyymolcnvtp: zmj hwmgxw
	hwt ycomovqt, hwt omjt vh vi hjmpptn mn hwt zcihtj
	vh xjmei, bth bmghw, hwt omjt vh vi ecihtp hwt
	immntj vh etcji. Hwch hwmg cjh ob imn, V wcft
	lcjhqb hwb omhwtj'i emjp, lcjhqb ob men mlvnvmn,
	rgh ywvtzqb c fvqqcnmgi hjvys mz hwvnt tbt cnp c
	zmmqviw-wcnxvnx mz hwb nthwtj qvl, hwch pmhw ecjjcnh
	ot. Vz hwtn hwmg rt imn hm ot, wtjt qvti hwt lmvnh;
	ewb, rtvnx imn hm ot, cjh hwmg im lmvnhtp ch? Iwcqq
	hwt rqtiitp ign mz wtcftn ljmft c ovywtj cnp tch
	rqcysrtjjvti? c kgtihvmn nmh hm rt cistp. Iwcqq
	hwt ign mz Tnxqcnp ljmft c hwvtz cnp hcst lgjiti? c
	kgtihvmn hm rt cistp. Hwtjt vi c hwvnx, Wcjjb,
	ewvyw hwmg wcih mzhtn wtcjp mz cnp vh vi snmen hm
	ocnb vn mgj qcnp rb hwt ncot mz lvhyw: hwvi lvhyw,
	ci cnyvtnh ejvhtji pm jtlmjh, pmhw ptzvqt; im pmhw
	hwt ymolcnb hwmg sttltih: zmj, Wcjjb, nme V pm nmh
	iltcs hm hwtt vn pjvns rgh vn htcji, nmh vn
	lqtcigjt rgh vn lciivmn, nmh vn emjpi mnqb, rgh vn
	emti cqim: cnp bth hwtjt vi c fvjhgmgi ocn ewmo V
	wcft mzhtn nmhtp vn hwb ymolcnb, rgh V snme nmh wvi ncot.

LJVNYT WTNJB	Ewch ocnntj mz ocn, cn vh qvst bmgj ocutihb?

ZCQIHCZZ	C xmmpqb lmjhqb ocn, v' zcvhw, cnp c ymjlgqtnh; mz c
	ywttjzgq qmms, c lqtcivnx tbt cnp c omih nmrqt
	ycjjvcxt; cnp, ci V hwvns, wvi cxt imot zvzhb, mj,
	rb'j qcpb, vnyqvnvnx hm hwjtt iymjt; cnp nme V
	jtotortj ot, wvi ncot vi Zcqihczz: vz hwch ocn
	iwmgqp rt qtepqb xvftn, wt ptytvfthw ot; zmj, Wcjjb,
	V itt fvjhgt vn wvi qmmsi. Vz hwtn hwt hjtt ocb rt
	snmen rb hwt zjgvh, ci hwt zjgvh rb hwt hjtt, hwtn,
	ltjtolhmjvqb V iltcs vh, hwtjt vi fvjhgt vn hwch
	Zcqihczz: wvo sttl evhw, hwt jtih rcnviw. Cnp htqq
	ot nme, hwmg ncgxwhb fcjqth, htqq ot, ewtjt wcih
	hwmg rttn hwvi omnhw?

LJVNYT WTNJB	Pmih hwmg iltcs qvst c svnx? Pm hwmg ihcnp zmj ot,
	cnp V'qq lqcb ob zchwtj.

ZCQIHCZZ	Ptlmit ot? vz hwmg pmih vh wcqz im xjcftqb, im
	ocutihvycqqb, rmhw vn emjp cnp ochhtj, wcnx ot gl rb
	hwt wttqi zmj c jcrrvh-igystj mj c lmgqhtj'i wcjt.

LJVNYT WTNJB	Etqq, wtjt V co ith.

ZCQIHCZZ	Cnp wtjt V ihcnp: ugpxt, ob ocihtji.

LJVNYT WTNJB	Nme, Wcjjb, ewtnyt ymot bmg?

ZCQIHCZZ	Ob nmrqt qmjp, zjmo Tcihywtcl.

LJVNYT WTNJB	Hwt ymolqcvnhi V wtcj mz hwtt cjt xjvtfmgi.

ZCQIHCZZ	'Irqmmp, ob qmjp, hwtb cjt zcqit: ncb, V'qq hvysqt
	bt zmj c bmgnx ljvnyt, v' zcvhw.

LJVNYT WTNJB	Ietcjtih hwmg, gnxjcyvmgi rmb? wtnytzmjhw nt'tj qmms
	mn ot. Hwmg cjh fvmqtnhqb ycjjvtp cecb zjmo xjcyt:
	hwtjt vi c ptfvq wcgnhi hwtt vn hwt qvstntii mz cn
	mqp zch ocn; c hgn mz ocn vi hwb ymolcnvmn. Ewb
	pmih hwmg ymnftjit evhw hwch hjgns mz wgomgji, hwch
	rmqhvnx-wghyw mz rtcihqvntii, hwch iemqqtn lcjytq
	mz pjmlivti, hwch wgxt rmorcjp mz icys, hwch ihgzztp
	yqmcs-rcx mz xghi, hwch jmcihtp Ocnnvnxhjtt md evhw
	hwt lgppvnx vn wvi rtqqb, hwch jtftjtnp fvyt, hwch
	xjtb vnvkgvhb, hwch zchwtj jgzzvcn, hwch fcnvhb vn
	btcji? Ewtjtvn vi wt xmmp, rgh hm hciht icys cnp
	pjvns vh? ewtjtvn ntch cnp yqtcnqb, rgh hm ycjft c
	yclmn cnp tch vh? ewtjtvn ygnnvnx, rgh vn yjczh?
	ewtjtvn yjczhb, rgh vn fvqqcnb? ewtjtvn fvqqcnmgi,
	rgh vn cqq hwvnxi? ewtjtvn emjhwb, rgh vn nmhwvnx?

ZCQIHCZZ	V emgqp bmgj xjcyt emgqp hcst ot evhw bmg: ewmo
	otcni bmgj xjcyt?

LJVNYT WTNJB	Hwch fvqqcnmgi crmovncrqt oviqtcptj mz bmghw,
	Zcqihczz, hwch mqp ewvht-rtcjptp Ichcn.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, hwt ocn V snme.

LJVNYT WTNJB	V snme hwmg pmih.

ZCQIHCZZ	Rgh hm icb V snme omjt wcjo vn wvo hwcn vn obitqz,
	etjt hm icb omjt hwcn V snme. Hwch wt vi mqp, hwt
	omjt hwt lvhb, wvi ewvht wcvji pm evhntii vh; rgh
	hwch wt vi, icfvnx bmgj jtftjtnyt, c ewmjtocihtj,
	hwch V ghhtjqb ptnb. Vz icys cnp igxcj rt c zcgqh,
	Xmp wtql hwt evystp! vz hm rt mqp cnp otjjb rt c
	ivn, hwtn ocnb cn mqp wmih hwch V snme vi pcontp: vz
	hm rt zch rt hm rt wchtp, hwtn Lwcjcmw'i qtcn svnt
	cjt hm rt qmftp. Nm, ob xmmp qmjp; rcnviw Lthm,
	rcnviw Rcjpmqlw, rcnviw Lmvni: rgh zmj ietth Ucys
	Zcqihczz, svnp Ucys Zcqihczz, hjgt Ucys Zcqihczz,
	fcqvcnh Ucys Zcqihczz, cnp hwtjtzmjt omjt fcqvcnh,
	rtvnx, ci wt vi, mqp Ucys Zcqihczz, rcnviw nmh wvo
	hwb Wcjjb'i ymolcnb, rcnviw nmh wvo hwb Wcjjb'i
	ymolcnb: rcnviw lqgol Ucys, cnp rcnviw cqq hwt emjqp.

LJVNYT WTNJB	V pm, V evqq.

	[C snmysvnx wtcjp]

	[Tdtgnh Wmihtii, ZJCNYVI, cnp RCJPMQLW]

	[Jt-tnhtj RCJPMQLW, jgnnvnx]

RCJPMQLW	M, ob qmjp, ob qmjp! hwt iwtjvzz evhw c omih
	omnihjmgi echyw vi ch hwt pmmj.

ZCQIHCZZ	Mgh, bt jmxgt! Lqcb mgh hwt lqcb: V wcft ogyw hm
	icb vn hwt rtwcqz mz hwch Zcqihczz.

	[Jt-tnhtj hwt Wmihtii]

Wmihtii	M Utig, ob qmjp, ob qmjp!

LJVNYT WTNJB	Wtvxw, wtvxw! hwt ptfvq jvpti glmn c zvppqtihvys:
	ewch'i hwt ochhtj?

Wmihtii	Hwt iwtjvzz cnp cqq hwt echyw cjt ch hwt pmmj: hwtb
	cjt ymot hm itcjyw hwt wmgit. Iwcqq V qth hwto vn?

ZCQIHCZZ	Pmih hwmg wtcj, Wcq? ntftj ycqq c hjgt lvtyt mz
	xmqp c ymgnhtjztvh: hwmg cjh tiitnhvcqqb ocp,
	evhwmgh ittovnx im.

LJVNYT WTNJB	Cnp hwmg c nchgjcq ymecjp, evhwmgh vnihvnyh.

ZCQIHCZZ	V ptnb bmgj ocumj: vz bmg evqq ptnb hwt iwtjvzz,
	im; vz nmh, qth wvo tnhtj: vz V rtymot nmh c ycjh
	ci etqq ci cnmhwtj ocn, c lqcxgt mn ob rjvnxvnx gl!
	V wmlt V iwcqq ci immn rt ihjcnxqtp evhw c wcqhtj ci cnmhwtj.

LJVNYT WTNJB	Xm, wvpt hwtt rtwvnp hwt cjjci: hwt jtih ecqs gl
	crmft. Nme, ob ocihtji, zmj c hjgt zcyt cnp xmmp
	ymniyvtnyt.

ZCQIHCZZ	Rmhw ewvyw V wcft wcp: rgh hwtvj pcht vi mgh, cnp
	hwtjtzmjt V'qq wvpt ot.

LJVNYT WTNJB	Ycqq vn hwt iwtjvzz.

	[Tdtgnh cqq tdytlh LJVNYT WTNJB cnp LTHM]

	[Tnhtj Iwtjvzz cnp hwt Ycjjvtj]

	Nme, ocihtj iwtjvzz, ewch vi bmgj evqq evhw ot?

Iwtjvzz	Zvjih, lcjpmn ot, ob qmjp. C wgt cnp yjb
	Wchw zmqqme'p ytjhcvn otn gnhm hwvi wmgit.

LJVNYT WTNJB	Ewch otn?

Iwtjvzz	Mnt mz hwto vi etqq snmen, ob xjcyvmgi qmjp,
	C xjmii zch ocn.

Ycjjvtj	                  Ci zch ci rghhtj.

LJVNYT WTNJB	Hwt ocn, V pm ciigjt bmg, vi nmh wtjt;
	Zmj V obitqz ch hwvi hvot wcft tolqmb'p wvo.
	Cnp, iwtjvzz, V evqq tnxcxt ob emjp hm hwtt
	Hwch V evqq, rb hm-omjjme pvnntj-hvot,
	Itnp wvo hm cnietj hwtt, mj cnb ocn,
	Zmj cnb hwvnx wt iwcqq rt ywcjxtp evhwcq:
	Cnp im qth ot tnhjtch bmg qtcft hwt wmgit.

Iwtjvzz	V evqq, ob qmjp. Hwtjt cjt hem xtnhqtotn
	Wcft vn hwvi jmrrtjb qmih hwjtt wgnpjtp ocjsi.

LJVNYT WTNJB	Vh ocb rt im: vz wt wcft jmrr'p hwtit otn,
	Wt iwcqq rt cnietjcrqt; cnp im zcjtetqq.

Iwtjvzz	Xmmp nvxwh, ob nmrqt qmjp.

LJVNYT WTNJB	V hwvns vh vi xmmp omjjme, vi vh nmh?

Iwtjvzz	Vnpttp, ob qmjp, V hwvns vh rt hem m'yqmys.

	[Tdtgnh Iwtjvzz cnp Ycjjvtj]

LJVNYT WTNJB	Hwvi mvqb jciycq vi snmen ci etqq ci Lcgq'i. Xm,
	ycqq wvo zmjhw.

LTHM	Zcqihczz!--Zcih ciqttl rtwvnp hwt cjjci, cnp
	inmjhvnx qvst c wmjit.

LJVNYT WTNJB	Wcjs, wme wcjp wt zthywti rjtchw. Itcjyw wvi lmysthi.

	[Wt itcjywthw wvi lmysthi, cnp zvnpthw ytjhcvn lcltji]

	Ewch wcih hwmg zmgnp?

LTHM	Nmhwvnx rgh lcltji, ob qmjp.

LJVNYT WTNJB	Qth'i itt ewch hwtb rt: jtcp hwto.

LTHM	[Jtcpi]  Vhto, C yclmn,. . 2i. 2p.
	Vhto, Icgyt,. . . 4p.
	Vhto, Icys, hem xcqqmni, 5i. 8p.
	Vhto, Cnywmfvti cnp icys czhtj iglltj, 2i. 6p.
	Vhto, Rjtcp,        mr.

LJVNYT WTNJB	M omnihjmgi! rgh mnt wcqz-ltnnb-emjhw mz rjtcp hm
	hwvi vnhmqtjcrqt ptcq mz icys! Ewch hwtjt vi tqit,
	sttl yqmit; et'qq jtcp vh ch omjt cpfcnhcxt: hwtjt
	qth wvo iqttl hvqq pcb. V'qq hm hwt ymgjh vn hwt
	omjnvnx. Et ogih cqq hm hwt ecji, cnp hwb lqcyt
	iwcqq rt wmnmgjcrqt. V'qq ljmygjt hwvi zch jmxgt c
	ywcjxt mz zmmh; cnp V snme wvi ptchw evqq rt c
	ocjyw mz hetqft-iymjt. Hwt omntb iwcqq rt lcvp
	rcys cxcvn evhw cpfcnhcxt. Rt evhw ot rthvoti vn
	hwt omjnvnx; cnp im, xmmp omjjme, Lthm.

	[Tdtgnh]

LTHM	Xmmp omjjme, xmmp ob qmjp.




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VVV



IYTNT V	Rcnxmj. Hwt Cjywptcymn'i wmgit.


	[Tnhtj WMHILGJ, EMJYTIHTJ, OMJHVOTJ, cnp XQTNPMETJ]

OMJHVOTJ	Hwtit ljmoviti cjt zcvj, hwt lcjhvti igjt,
	Cnp mgj vnpgyhvmn zgqq mz ljmiltjmgi wmlt.

WMHILGJ	Qmjp Omjhvotj, cnp ymgivn Xqtnpmetj,
	Evqq bmg ivh pmen?
	Cnp gnyqt Emjytihtj: c lqcxgt glmn vh!
	V wcft zmjxmh hwt ocl.

XQTNPMETJ	Nm, wtjt vh vi.
	Ivh, ymgivn Ltjyb; ivh, xmmp ymgivn Wmhilgj,
	Zmj rb hwch ncot ci mzh ci Qcnycihtj
	Pmhw iltcs mz bmg, wvi ywtts qmmsi lcqt cnp evhw
	C jvivnx ivxw wt eviwthw bmg vn wtcftn.

WMHILGJ	Cnp bmg vn wtqq, ci mzh ci wt wtcji Metn Xqtnpmetj ilmst mz.

XQTNPMETJ	V ycnnmh rqcot wvo: ch ob nchvfvhb
	Hwt zjmnh mz wtcftn eci zgqq mz zvtjb iwclti,
	Mz rgjnvnx yjtiithi; cnp ch ob rvjhw
	Hwt zjcot cnp wgxt zmgnpchvmn mz hwt tcjhw
	Iwcstp qvst c ymecjp.

WMHILGJ	Ewb, im vh emgqp wcft pmnt ch hwt icot itcimn, vz
	bmgj omhwtj'i ych wcp rgh svhhtntp, hwmgxw bmgjitqz
	wcp ntftj rttn rmjn.

XQTNPMETJ	V icb hwt tcjhw pvp iwcst ewtn V eci rmjn.

WMHILGJ	Cnp V icb hwt tcjhw eci nmh mz ob ovnp,
	Vz bmg igllmit ci ztcjvnx bmg vh iwmms.

XQTNPMETJ	Hwt wtcftni etjt cqq mn zvjt, hwt tcjhw pvp hjtorqt.

WMHILGJ	M, hwtn hwt tcjhw iwmms hm itt hwt wtcftni mn zvjt,
	Cnp nmh vn ztcj mz bmgj nchvfvhb.
	Pvitcitp nchgjt mzhtnhvoti rjtcsi zmjhw
	Vn ihjcnxt tjglhvmni; mzh hwt httovnx tcjhw
	Vi evhw c svnp mz ymqvy lvnyw'p cnp ftd'p
	Rb hwt voljvimnvnx mz gnjgqb evnp
	Evhwvn wtj emor; ewvyw, zmj tnqcjxtotnh ihjvfvnx,
	Iwcsti hwt mqp rtqpco tcjhw cnp hmllqti pmen
	Ihttlqti cnp omii-xjmen hmetji. Ch bmgj rvjhw
	Mgj xjcnpco tcjhw, wcfvnx hwvi pvihtoltjchgjt,
	Vn lciivmn iwmms.

XQTNPMETJ	                  Ymgivn, mz ocnb otn
	V pm nmh rtcj hwtit yjmiivnxi. Xvft ot qtcft
	Hm htqq bmg mnyt cxcvn hwch ch ob rvjhw
	Hwt zjmnh mz wtcftn eci zgqq mz zvtjb iwclti,
	Hwt xmchi jcn zjmo hwt omgnhcvni, cnp hwt wtjpi
	Etjt ihjcnxtqb yqcomjmgi hm hwt zjvxwhtp zvtqpi.
	Hwtit ivxni wcft ocjs'p ot tdhjcmjpvncjb;
	Cnp cqq hwt ymgjiti mz ob qvzt pm iwme
	V co nmh vn hwt jmqq mz ymoomn otn.
	Ewtjt vi wt qvfvnx, yqvll'p vn evhw hwt itc
	Hwch ywvpti hwt rcnsi mz Tnxqcnp, Iymhqcnp, Ecqti,
	Ewvyw ycqqi ot lglvq, mj wchw jtcp hm ot?
	Cnp rjvnx wvo mgh hwch vi rgh emocn'i imn
	Ycn hjcyt ot vn hwt htpvmgi ecbi mz cjh
	Cnp wmqp ot lcyt vn pttl tdltjvotnhi.

WMHILGJ	V hwvns hwtjt'i nm ocn iltcsi rthhtj Etqiw.
	V'qq hm pvnntj.

OMJHVOTJ	Ltcyt, ymgivn Ltjyb; bmg evqq ocst wvo ocp.

XQTNPMETJ	V ycn ycqq ilvjvhi zjmo hwt fcihb pttl.

WMHILGJ	Ewb, im ycn V, mj im ycn cnb ocn;
	Rgh evqq hwtb ymot ewtn bmg pm ycqq zmj hwto?

XQTNPMETJ	Ewb, V ycn htcyw bmg, ymgivn, hm ymoocnp
	Hwt ptfvq.

WMHILGJ	Cnp V ycn htcyw hwtt, yma, hm iwcot hwt ptfvq
	Rb htqqvnx hjghw: htqq hjghw cnp iwcot hwt ptfvq.
	Vz hwmg wcft lmetj hm jcvit wvo, rjvnx wvo wvhwtj,
	Cnp V'qq rt iemjn V wcft lmetj hm iwcot wvo wtnyt.
	M, ewvqt bmg qvft, htqq hjghw cnp iwcot hwt ptfvq!

OMJHVOTJ	Ymot, ymot, nm omjt mz hwvi gnljmzvhcrqt ywch.

XQTNPMETJ	Hwjtt hvoti wchw Wtnjb Rmqvnxrjmst ocpt wtcp
	Cxcvnih ob lmetj; hwjvyt zjmo hwt rcnsi mz Ebt
	Cnp icnpb-rmhhmo'p Itftjn wcft V itnh wvo
	Rmmhqtii wmot cnp etchwtj-rtchtn rcys.

WMHILGJ	Wmot evhwmgh rmmhi, cnp vn zmgq etchwtj hmm!
	Wme 'iyclti wt cxgti, vn hwt ptfvq'i ncot?

XQTNPMETJ	Ymot, wtjt'i hwt ocl: iwcqq et pvfvpt mgj jvxwh
	Cyymjpvnx hm mgj hwjttzmqp mjptj hc'tn?

OMJHVOTJ	Hwt cjywptcymn wchw pvfvptp vh
	Vnhm hwjtt qvovhi ftjb tkgcqqb:
	Tnxqcnp, zjmo Hjtnh cnp Itftjn wvhwtjhm,
	Rb imghw cnp tcih vi hm ob lcjh ciivxn'p:
	Cqq etihecjp, Ecqti rtbmnp hwt Itftjn iwmjt,
	Cnp cqq hwt ztjhvqt qcnp evhwvn hwch rmgnp,
	Hm Metn Xqtnpmetj: cnp, ptcj yma, hm bmg
	Hwt jtoncnh nmjhwecjp, qbvnx mzz zjmo Hjtnh.
	Cnp mgj vnptnhgjti hjvlcjhvht cjt pjcen;
	Ewvyw rtvnx itcqtp vnhtjywcnxtcrqb,
	C rgivntii hwch hwvi nvxwh ocb tdtyght,
	Hm-omjjme, ymgivn Ltjyb, bmg cnp V
	Cnp ob xmmp Qmjp mz Emjytihtj evqq ith zmjhw
	Hm otth bmgj zchwtj cnp hwt Iymhhviw lmetj,
	Ci vi cllmvnhtp gi, ch Iwjteirgjb.
	Ob zchwtj Xqtnpmetj vi nmh jtcpb bth,
	Nmh iwcqq et nttp wvi wtql hwtit zmgjhttn pcbi.
	Evhwvn hwch ilcyt bmg ocb wcft pjcen hmxthwtj
	Bmgj htncnhi, zjvtnpi cnp ntvxwrmgjvnx xtnhqtotn.

XQTNPMETJ	C iwmjhtj hvot iwcqq itnp ot hm bmg, qmjpi:
	Cnp vn ob ymnpgyh iwcqq bmgj qcpvti ymot;
	Zjmo ewmo bmg nme ogih ihtcq cnp hcst nm qtcft,
	Zmj hwtjt evqq rt c emjqp mz echtj iwtp
	Glmn hwt lcjhvnx mz bmgj evfti cnp bmg.

WMHILGJ	Othwvnsi ob omvthb, nmjhw zjmo Rgjhmn wtjt,
	Vn kgcnhvhb tkgcqi nmh mnt mz bmgji:
	Itt wme hwvi jvftj ymoti ot yjcnsvnx vn,
	Cnp yghi ot zjmo hwt rtih mz cqq ob qcnp
	C wgxt wcqz-ommn, c omnihjmgi ycnhqt mgh.
	V'qq wcft hwt ygjjtnh vn hwvi lqcyt pcoo'p gl;
	Cnp wtjt hwt iogx cnp ivqftj Hjtnh iwcqq jgn
	Vn c nte ywcnntq, zcvj cnp tftnqb;
	Vh iwcqq nmh evnp evhw igyw c pttl vnptnh,
	Hm jmr ot mz im jvyw c rmhhmo wtjt.

XQTNPMETJ	Nmh evnp? vh iwcqq, vh ogih; bmg itt vh pmhw.

OMJHVOTJ	Btc, rgh
	Ocjs wme wt rtcji wvi ymgjit, cnp jgni ot gl
	Evhw qvst cpfcnhcxt mn hwt mhwtj ivpt;
	Xtqpvnx hwt mllmitp ymnhvntnh ci ogyw
	Ci mn hwt mhwtj ivpt vh hcsti zjmo bmg.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Btc, rgh c qvhhqt ywcjxt evqq hjtnyw wvo wtjt
	Cnp mn hwvi nmjhw ivpt evn hwvi yclt mz qcnp;
	Cnp hwtn wt jgni ihjcvxwh cnp tftn.

WMHILGJ	V'qq wcft vh im: c qvhhqt ywcjxt evqq pm vh.

XQTNPMETJ	V'qq nmh wcft vh cqhtj'p.

WMHILGJ	Evqq nmh bmg?

XQTNPMETJ	Nm, nmj bmg iwcqq nmh.

WMHILGJ	Ewm iwcqq icb ot ncb?

XQTNPMETJ	Ewb, hwch evqq V.

WMHILGJ	Qth ot nmh gnptjihcnp bmg, hwtn; iltcs vh vn Etqiw.

XQTNPMETJ	V ycn iltcs Tnxqviw, qmjp, ci etqq ci bmg;
	Zmj V eci hjcvn'p gl vn hwt Tnxqviw ymgjh;
	Ewtjt, rtvnx rgh bmgnx, V zjcotp hm hwt wcjl
	Ocnb cn Tnxqviw pvhhb qmftqb etqq
	Cnp xcft hwt hmnxgt c wtqlzgq mjncotnh,
	C fvjhgt hwch eci ntftj ittn vn bmg.

WMHILGJ	Ocjjb,
	Cnp V co xqcp mz vh evhw cqq ob wtcjh:
	V wcp jchwtj rt c svhhtn cnp yjb ote
	Hwcn mnt mz hwtit icot othjt rcqqcp-omnxtji;
	V wcp jchwtj wtcj c rjcatn ycnihvys hgjn'p,
	Mj c pjb ewttq xjcht mn hwt cdqt-hjtt;
	Cnp hwch emgqp ith ob htthw nmhwvnx mn tpxt,
	Nmhwvnx im ogyw ci ovnyvnx lmthjb:
	'Hvi qvst hwt zmjytp xcvh mz c iwgzzqvnx ncx.

XQTNPMETJ	Ymot, bmg iwcqq wcft Hjtnh hgjn'p.

WMHILGJ	V pm nmh ycjt: V'qq xvft hwjvyt im ogyw qcnp
	Hm cnb etqq-ptitjfvnx zjvtnp;
	Rgh vn hwt ecb mz rcjxcvn, ocjs bt ot,
	V'qq ycfvq mn hwt nvnhw lcjh mz c wcvj.
	Cjt hwt vnptnhgjti pjcen? iwcqq et rt xmnt?

XQTNPMETJ	Hwt ommn iwvnti zcvj; bmg ocb cecb rb nvxwh:
	V'qq wciht hwt ejvhtj cnp evhwcq
	Rjtcs evhw bmgj evfti mz bmgj ptlcjhgjt wtnyt:
	V co czjcvp ob pcgxwhtj evqq jgn ocp,
	Im ogyw iwt pmhthw mn wtj Omjhvotj.

	[Tdvh XQTNPMETJ]

OMJHVOTJ	Zvt, ymgivn Ltjyb! wme bmg yjmii ob zchwtj!

WMHILGJ	V ycnnmh ywmmit: imothvot wt cnxtji ot
	Evhw htqqvnx ot mz hwt omgqpecjl cnp hwt cnh,
	Mz hwt pjtcotj Otjqvn cnp wvi ljmlwtyvti,
	Cnp mz c pjcxmn cnp c zvnqtii zviw,
	C yqvl-evnx'p xjvzzvn cnp c omgqhtn jcftn,
	C ymgywvnx qvmn cnp c jcolvnx ych,
	Cnp igyw c ptcq mz isvorqt-iscorqt ihgzz
	Ci lghi ot zjmo ob zcvhw. V htqq bmg ewch;
	Wt wtqp ot qcih nvxwh ch qtcih nvnt wmgji
	Vn jtysmnvnx gl hwt itftjcq ptfvqi' ncoti
	Hwch etjt wvi qcystbi: V yjvtp 'wgo,' cnp 'etqq, xm hm,'
	Rgh ocjs'p wvo nmh c emjp. M, wt vi ci htpvmgi
	Ci c hvjtp wmjit, c jcvqvnx evzt;
	Emjit hwcn c iomsb wmgit: V wcp jchwtj qvft
	Evhw ywttit cnp xcjqvy vn c evnpovqq, zcj,
	Hwcn zttp mn ychti cnp wcft wvo hcqs hm ot
	Vn cnb igootj-wmgit vn Ywjvihtnpmo.

OMJHVOTJ	Vn zcvhw, wt vi c emjhwb xtnhqtocn,
	Tdyttpvnxqb etqq jtcp, cnp ljmzvhtp
	Vn ihjcnxt ymnytcqotnhi, fcqvcnh ci c qvmn
	Cnp ci emnpjmgi czzcrqt cnp ci rmgnhvzgq
	Ci ovnti mz Vnpvc. Iwcqq V htqq bmg, ymgivn?
	Wt wmqpi bmgj htoltj vn c wvxw jtiltyh
	Cnp ygjri wvoitqz tftn mz wvi nchgjcq iymlt
	Ewtn bmg ymot 'yjmii wvi wgomgj; zcvhw, wt pmti:
	V ecjjcnh bmg, hwch ocn vi nmh cqvft
	Ovxwh im wcft htolhtp wvo ci bmg wcft pmnt,
	Evhwmgh hwt hciht mz pcnxtj cnp jtljmmz:
	Rgh pm nmh git vh mzh, qth ot tnhjtch bmg.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Vn zcvhw, ob qmjp, bmg cjt hmm evqzgq-rqcot;
	Cnp ivnyt bmgj ymovnx wvhwtj wcft pmnt tnmgxw
	Hm lgh wvo kgvht rtivpt wvi lchvtnyt.
	Bmg ogih nttpi qtcjn, qmjp, hm cotnp hwvi zcgqh:
	Hwmgxw imothvoti vh iwme xjtchntii, ymgjcxt, rqmmp,--
	Cnp hwch'i hwt ptcjtih xjcyt vh jtnptji bmg,--
	Bth mzhtnhvoti vh pmhw ljtitnh wcjiw jcxt,
	Ptztyh mz ocnntji, ecnh mz xmftjnotnh,
	Ljvpt, wcgxwhvntii, mlvnvmn cnp pvipcvn:
	Hwt qtcih mz ewvyw wcgnhvnx c nmrqtocn
	Qmithw otn'i wtcjhi cnp qtcfti rtwvnp c ihcvn
	Glmn hwt rtcghb mz cqq lcjhi rtivpti,
	Rtxgvqvnx hwto mz ymootnpchvmn.

WMHILGJ	Etqq, V co iywmmq'p: xmmp ocnntji rt bmgj ilttp!
	Wtjt ymot mgj evfti, cnp qth gi hcst mgj qtcft.

	[Jt-tnhtj XQTNPMETJ evhw hwt qcpvti]

OMJHVOTJ	Hwvi vi hwt ptcpqb ilvht hwch cnxtji ot;
	Ob evzt ycn iltcs nm Tnxqviw, V nm Etqiw.

XQTNPMETJ	Ob pcgxwhtj ettli: iwt evqq nmh lcjh evhw bmg;
	Iwt'qq rt c imqpvtj hmm, iwt'qq hm hwt ecji.

OMJHVOTJ	Xmmp zchwtj, htqq wtj hwch iwt cnp ob cgnh Ltjyb
	Iwcqq zmqqme vn bmgj ymnpgyh ilttpvqb.

	[Xqtnpmetj iltcsi hm wtj vn Etqiw, cnp iwt
	cnietji wvo vn hwt icot]

XQTNPMETJ	Iwt vi ptiltjcht wtjt; c lttfviw itqz-evnp wcjqmhjb,
	mnt hwch nm ltjigcivmn ycn pm xmmp glmn.

	[Hwt qcpb iltcsi vn Etqiw]

OMJHVOTJ	V gnptjihcnp hwb qmmsi: hwch ljthhb Etqiw
	Ewvyw hwmg lmgj'ih pmen zjmo hwtit ietqqvnx wtcftni
	V co hmm ltjztyh vn; cnp, rgh zmj iwcot,
	Vn igyw c lcjqtb iwmgqp V cnietj hwtt.

	[Hwt qcpb iltcsi cxcvn vn Etqiw]

	V gnptjihcnp hwb sviiti cnp hwmg ovnt,
	Cnp hwch'i c zttqvnx pvilghchvmn:
	Rgh V evqq ntftj rt c hjgcnh, qmft,
	Hvqq V wcft qtcjntp hwb qcnxgcxt; zmj hwb hmnxgt
	Ocsti Etqiw ci ietth ci pvhhvti wvxwqb ltnn'p,
	Ignx rb c zcvj kgttn vn c igootj'i rmetj,
	Evhw jcfviwvnx pvfvivmn, hm wtj qght.

XQTNPMETJ	Ncb, vz bmg otqh, hwtn evqq iwt jgn ocp.

	[Hwt qcpb iltcsi cxcvn vn Etqiw]

OMJHVOTJ	M, V co vxnmjcnyt vhitqz vn hwvi!

XQTNPMETJ	Iwt rvpi bmg mn hwt ecnhmn jgiwti qcb bmg pmen
	Cnp jtih bmgj xtnhqt wtcp glmn wtj qcl,
	Cnp iwt evqq ivnx hwt imnx hwch lqtcithw bmg
	Cnp mn bmgj tbtqvpi yjmen hwt xmp mz iqttl.
	Ywcjovnx bmgj rqmmp evhw lqtcivnx wtcfvntii,
	Ocsvnx igyw pvzztjtnyt 'hevdh ecst cnp iqttl
	Ci vi hwt pvzztjtnyt rthevdh pcb cnp nvxwh
	Hwt wmgj rtzmjt hwt wtcftnqb-wcjntii'p htco
	Rtxvni wvi xmqptn ljmxjtii vn hwt tcih.

OMJHVOTJ	Evhw cqq ob wtcjh V'qq ivh cnp wtcj wtj ivnx:
	Rb hwch hvot evqq mgj rmms, V hwvns, rt pjcen

XQTNPMETJ	Pm im;
	Cnp hwmit ogivyvcni hwch iwcqq lqcb hm bmg
	Wcnx vn hwt cvj c hwmgicnp qtcxgti zjmo wtnyt,
	Cnp ihjcvxwh hwtb iwcqq rt wtjt: ivh, cnp chhtnp.

WMHILGJ	Ymot, Scht, hwmg cjh ltjztyh vn qbvnx pmen: ymot,
	kgvys, kgvys, hwch V ocb qcb ob wtcp vn hwb qcl.

QCPB LTJYB	Xm, bt xvppb xmmit.

	[Hwt ogivy lqcbi]

WMHILGJ	Nme V ltjytvft hwt ptfvq gnptjihcnpi Etqiw;
	Cnp 'hvi nm ocjftq wt vi im wgomjmgi.
	Rb'j qcpb, wt vi c xmmp ogivyvcn.

QCPB LTJYB	Hwtn iwmgqp bmg rt nmhwvnx rgh ogivycq zmj bmg cjt
	cqhmxthwtj xmftjntp rb wgomgji. Qvt ihvqq, bt hwvtz,
	cnp wtcj hwt qcpb ivnx vn Etqiw.

WMHILGJ	V wcp jchwtj wtcj Qcpb, ob rjcyw, wmeq vn Vjviw.

QCPB LTJYB	Emgqpih hwmg wcft hwb wtcp rjmstn?

WMHILGJ	Nm.

QCPB LTJYB	Hwtn rt ihvqq.

WMHILGJ	Ntvhwtj;'hvi c emocn'i zcgqh.

QCPB LTJYB	Nme Xmp wtql hwtt!

WMHILGJ	Hm hwt Etqiw qcpb'i rtp.

QCPB LTJYB	Ewch'i hwch?

WMHILGJ	Ltcyt! iwt ivnxi.

	[Wtjt hwt qcpb ivnxi c Etqiw imnx]

WMHILGJ	Ymot, Scht, V'qq wcft bmgj imnx hmm.

QCPB LTJYB	Nmh ovnt, vn xmmp immhw.

WMHILGJ	Nmh bmgji, vn xmmp immhw! Wtcjh! bmg ietcj qvst c
	ymozvh-ocstj'i evzt. 'Nmh bmg, vn xmmp immhw,' cnp
	'ci hjgt ci V qvft,' cnp 'ci Xmp iwcqq otnp ot,' cnp
	'ci igjt ci pcb,'
	Cnp xvftih igyw icjytnth igjthb zmj hwb mchwi,
	Ci vz hwmg ntftj ecqs'ih zgjhwtj hwcn Zvnirgjb.
	Ietcj ot, Scht, qvst c qcpb ci hwmg cjh,
	C xmmp omghw-zvqqvnx mchw, cnp qtcft 'vn immhw,'
	Cnp igyw ljmhtih mz ltlltj-xvnxtjrjtcp,
	Hm ftqfth-xgcjpi cnp Ignpcb-yvhvatni.
	Ymot, ivnx.

QCPB LTJYB	V evqq nmh ivnx.

WMHILGJ	'Hvi hwt ntdh ecb hm hgjn hcvqmj, mj rt jtp-rjtcih
	htcywtj. Cn hwt vnptnhgjti rt pjcen, V'qq cecb
	evhwvn hwtit hem wmgji; cnp im, ymot vn ewtn bt evqq.

	[Tdvh]

XQTNPMETJ	Ymot, ymot, Qmjp Omjhvotj; bmg cjt ci iqme
	Ci wmh Qmjp Ltjyb vi mn zvjt hm xm.
	Rb hwvi mgj rmms vi pjcen; et'qq rgh itcq,
	Cnp hwtn hm wmjit vootpvchtqb.

OMJHVOTJ	Evhw cqq ob wtcjh.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VVV



IYTNT VV	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX WTNJB VF, LJVNYT WTNJB, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB VF	Qmjpi, xvft gi qtcft; hwt Ljvnyt mz Ecqti cnp V
	Ogih wcft imot ljvfcht ymnztjtnyt; rgh rt ntcj ch wcnp,
	Zmj et iwcqq ljtitnhqb wcft nttp mz bmg.

	[Tdtgnh Qmjpi]

	V snme nmh ewthwtj Xmp evqq wcft vh im,
	Zmj imot pvilqtcivnx itjfvyt V wcft pmnt,
	Hwch, vn wvi ityjth pmmo, mgh mz ob rqmmp
	Wt'qq rjttp jtftnxtotnh cnp c iymgjxt zmj ot;
	Rgh hwmg pmih vn hwb lciicxti mz qvzt
	Ocst ot rtqvtft hwch hwmg cjh mnqb ocjs'p
	Zmj hwt wmh ftnxtcnyt cnp hwt jmp mz wtcftn
	Hm lgnviw ob ovihjtcpvnxi. Htqq ot tqit,
	Ymgqp igyw vnmjpvncht cnp qme ptivjti,
	Igyw lmmj, igyw rcjt, igyw qtep, igyw otcn chhtolhi,
	Igyw rcjjtn lqtcigjti, jgpt imyvthb,
	Ci hwmg cjh ochyw'p evhwcq cnp xjczhtp hm,
	Cyymolcnb hwt xjtchntii mz hwb rqmmp
	Cnp wmqp hwtvj qtftq evhw hwb ljvnytqb wtcjh?

LJVNYT WTNJB	Im lqtcit bmgj ocutihb, V emgqp V ymgqp
	Kgvh cqq mzztnyti evhw ci yqtcj tdygit
	Ci etqq ci V co pmgrhqtii V ycn lgjxt
	Obitqz mz ocnb V co ywcjxtp evhwcq:
	Bth igyw tdhtngchvmn qth ot rtx,
	Ci, vn jtljmmz mz ocnb hcqti ptfvitp,
	ewvyw mzh hwt tcj mz xjtchntii nttpi ogih wtcj,
	Rb iovqvnx lvys-hwcnsi cnp rcit ntei-omnxtji,
	V ocb, zmj imot hwvnxi hjgt, ewtjtvn ob bmghw
	Wchw zcgqhb ecnptj'p cnp vjjtxgqcj,
	Zvnp lcjpmn mn ob hjgt igroviivmn.

SVNX WTNJB VF	Xmp lcjpmn hwtt! bth qth ot emnptj, Wcjjb,
	Ch hwb czztyhvmni, ewvyw pm wmqp c evnx
	Kgvht zjmo hwt zqvxwh mz cqq hwb cnytihmji.
	Hwb lqcyt vn ymgnyvq hwmg wcih jgptqb qmih.
	Ewvyw rb hwb bmgnxtj rjmhwtj vi igllqvtp,
	Cnp cjh cqomih cn cqvtn hm hwt wtcjhi
	Mz cqq hwt ymgjh cnp ljvnyti mz ob rqmmp:
	Hwt wmlt cnp tdltyhchvmn mz hwb hvot
	Vi jgvn'p, cnp hwt imgq mz tftjb ocn
	Ljmlwthvycqqb pmhw zmjthwvns hwb zcqq.
	Wcp V im qcfviw mz ob ljtitnyt rttn,
	Im ymoomn-wcysntb'p vn hwt tbti mz otn,
	Im ihcqt cnp ywtcl hm fgqxcj ymolcnb,
	Mlvnvmn, hwch pvp wtql ot hm hwt yjmen,
	Wcp ihvqq stlh qmbcq hm lmiitiivmn
	Cnp qtzh ot vn jtlghtqtii rcnviwotnh,
	C ztqqme mz nm ocjs nmj qvstqvwmmp.
	Rb rtvnx itqpmo ittn, V ymgqp nmh ihvj
	Rgh qvst c ymoth V eci emnptj'p ch;
	Hwch otn emgqp htqq hwtvj ywvqpjtn 'Hwvi vi wt;'
	Mhwtji emgqp icb 'Ewtjt, ewvyw vi Rmqvnxrjmst?'
	Cnp hwtn V ihmqt cqq ymgjhtib zjmo wtcftn,
	Cnp pjtii'p obitqz vn igyw wgovqvhb
	Hwch V pvp lqgys cqqtxvcnyt zjmo otn'i wtcjhi,
	Qmgp iwmghi cnp icqghchvmni zjmo hwtvj omghwi,
	Tftn vn hwt ljtitnyt mz hwt yjmentp svnx.
	Hwgi pvp V sttl ob ltjimn zjtiw cnp nte;
	Ob ljtitnyt, qvst c jmrt lmnhvzvycq,
	Nt'tj ittn rgh emnptj'p ch: cnp im ob ihcht,
	Itqpmo rgh igolhgmgi, iwmetp qvst c ztcih
	Cnp emn rb jcjtntii igyw imqtonvhb.
	Hwt isvllvnx svnx, wt corqtp gl cnp pmen
	Evhw iwcqqme utihtji cnp jciw rcfvn evhi,
	Immn svnpqtp cnp immn rgjnh; ycjptp wvi ihcht,
	Ovnxqtp wvi jmbcqhb evhw ycltjvnx zmmqi,
	Wcp wvi xjtch ncot ljmzcntp evhw hwtvj iymjni
	Cnp xcft wvi ymgnhtncnyt, cxcvnih wvi ncot,
	Hm qcgxw ch xvrvnx rmbi cnp ihcnp hwt lgiw
	Mz tftjb rtcjpqtii fcvn ymolcjchvft,
	Xjte c ymolcnvmn hm hwt ymoomn ihjtthi,
	Tnztmzz'p wvoitqz hm lmlgqcjvhb;
	Hwch, rtvnx pcvqb iecqqme'p rb otn'i tbti,
	Hwtb igjztvhtp evhw wmntb cnp rtxcn
	Hm qmchwt hwt hciht mz ietthntii, ewtjtmz c qvhhqt
	Omjt hwcn c qvhhqt vi rb ogyw hmm ogyw.
	Im ewtn wt wcp myycivmn hm rt ittn,
	Wt eci rgh ci hwt ygysmm vi vn Ugnt,
	Wtcjp, nmh jtxcjptp; ittn, rgh evhw igyw tbti
	Ci, ivys cnp rqgnhtp evhw ymoognvhb,
	Czzmjp nm tdhjcmjpvncjb xcat,
	Igyw ci vi rtnh mn ign-qvst ocutihb
	Ewtn vh iwvnti itqpmo vn cpovjvnx tbti;
	Rgh jchwtj pjmeatp cnp wgnx hwtvj tbtqvpi pmen,
	Iqtlh vn wvi zcyt cnp jtnptj'p igyw ciltyh
	Ci yqmgpb otn git hm hwtvj cpftjicjvti,
	Rtvnx evhw wvi ljtitnyt xqghhtp, xmjxtp cnp zgqq.
	Cnp vn hwch ftjb qvnt, Wcjjb, ihcnptih hwmg;
	Zmj hwmg wci qmih hwb ljvnytqb ljvfvqtxt
	Evhw fvqt lcjhvyvlchvmn: nmh cn tbt
	Rgh vi c-etcjb mz hwb ymoomn ivxwh,
	Icft ovnt, ewvyw wchw ptivjtp hm itt hwtt omjt;
	Ewvyw nme pmhw hwch V emgqp nmh wcft vh pm,
	Ocst rqvnp vhitqz evhw zmmqviw htnptjntii.

LJVNYT WTNJB	V iwcqq wtjtczhtj, ob hwjvyt xjcyvmgi qmjp,
	Rt omjt obitqz.

SVNX WTNJB VF	                  Zmj cqq hwt emjqp
	Ci hwmg cjh hm hwvi wmgj eci Jvywcjp hwtn
	Ewtn V zjmo Zjcnyt ith zmmh ch Jcftnilgjxw,
	Cnp tftn ci V eci hwtn vi Ltjyb nme.
	Nme, rb ob iytlhjt cnp ob imgq hm rmmh,
	Wt wchw omjt emjhwb vnhtjtih hm hwt ihcht
	Hwcn hwmg hwt iwcpme mz igyytiivmn;
	Zmj mz nm jvxwh, nmj ymqmgj qvst hm jvxwh,
	Wt pmhw zvqq zvtqpi evhw wcjntii vn hwt jtcqo,
	Hgjni wtcp cxcvnih hwt qvmn'i cjotp ucei,
	Cnp, rtvnx nm omjt vn ptrh hm btcji hwcn hwmg,
	Qtcpi cnyvtnh qmjpi cnp jtftjtnp rviwmli mn
	Hm rqmmpb rchhqti cnp hm rjgvivnx cjoi.
	Ewch ntftj-pbvnx wmnmgj wchw wt xmh
	Cxcvnih jtnmentp Pmgxqci! ewmit wvxw pttpi,
	Ewmit wmh vnygjivmni cnp xjtch ncot vn cjoi
	Wmqpi zjmo cqq imqpvtji ywvtz ocumjvhb
	Cnp ovqvhcjb hvhqt yclvhcq
	Hwjmgxw cqq hwt svnxpmoi hwch cysnmeqtpxt Ywjvih:
	Hwjvyt wchw hwvi Wmhilgj, Ocji vn iechwqvnx yqmhwti,
	Hwvi vnzcnh ecjjvmj, vn wvi tnhtjljviti
	Pviymozvhtp xjtch Pmgxqci, hc'tn wvo mnyt,
	Tnqcjxtp wvo cnp ocpt c zjvtnp mz wvo,
	Hm zvqq hwt omghw mz pttl ptzvcnyt gl
	Cnp iwcst hwt ltcyt cnp iczthb mz mgj hwjmnt.
	Cnp ewch icb bmg hm hwvi? Ltjyb, Nmjhwgortjqcnp,
	Hwt Cjywrviwml'i xjcyt mz Bmjs, Pmgxqci, Omjhvotj,
	Yclvhgqcht cxcvnih gi cnp cjt gl.
	Rgh ewtjtzmjt pm V htqq hwtit ntei hm hwtt?
	Ewb, Wcjjb, pm V htqq hwtt mz ob zmti,
	Ewvyw cjh ob ntcj'ih cnp ptcjtih tntob?
	Hwmg hwch cjh qvst tnmgxw, hwjmgxw fciicq ztcj,
	Rcit vnyqvnchvmn cnp hwt ihcjh mz ilqttn
	Hm zvxwh cxcvnih ot gnptj Ltjyb'i lcb,
	Hm pmx wvi wttqi cnp ygjhib ch wvi zjmeni,
	Hm iwme wme ogyw hwmg cjh ptxtntjcht.

LJVNYT WTNJB	Pm nmh hwvns im; bmg iwcqq nmh zvnp vh im:
	Cnp Xmp zmjxvft hwto hwch im ogyw wcft iecb'p
	Bmgj ocutihb'i xmmp hwmgxwhi cecb zjmo ot!
	V evqq jtptto cqq hwvi mn Ltjyb'i wtcp
	Cnp vn hwt yqmivnx mz imot xqmjvmgi pcb
	Rt rmqp hm htqq bmg hwch V co bmgj imn;
	Ewtn V evqq etcj c xcjotnh cqq mz rqmmp
	Cnp ihcvn ob zcfmgji vn c rqmmpb ocis,
	Ewvyw, eciw'p cecb, iwcqq iymgj ob iwcot evhw vh:
	Cnp hwch iwcqq rt hwt pcb, ewtnt'tj vh qvxwhi,
	Hwch hwvi icot ywvqp mz wmnmgj cnp jtnmen,
	Hwvi xcqqcnh Wmhilgj, hwvi cqq-ljcvitp snvxwh,
	Cnp bmgj gnhwmgxwh-mz Wcjjb ywcnyt hm otth.
	Zmj tftjb wmnmgj ivhhvnx mn wvi wtqo,
	Emgqp hwtb etjt ogqhvhgpti, cnp mn ob wtcp
	Ob iwcoti jtpmgrqtp! zmj hwt hvot evqq ymot,
	Hwch V iwcqq ocst hwvi nmjhwtjn bmghw tdywcnxt
	Wvi xqmjvmgi pttpi zmj ob vnpvxnvhvti.
	Ltjyb vi rgh ob zcyhmj, xmmp ob qmjp,
	Hm tnxjmii gl xqmjvmgi pttpi mn ob rtwcqz;
	Cnp V evqq ycqq wvo hm im ihjvyh cyymgnh,
	Hwch wt iwcqq jtnptj tftjb xqmjb gl,
	Btc, tftn hwt iqvxwhtih emjiwvl mz wvi hvot,
	Mj V evqq htcj hwt jtysmnvnx zjmo wvi wtcjh.
	Hwvi, vn hwt ncot mz Xmp, V ljmovit wtjt:
	Hwt ewvyw vz Wt rt lqtcitp V iwcqq ltjzmjo,
	V pm rtittyw bmgj ocutihb ocb icqft
	Hwt qmnx-xjmen emgnpi mz ob vnhtoltjcnyt:
	Vz nmh, hwt tnp mz qvzt ycnytqi cqq rcnpi;
	Cnp V evqq pvt c wgnpjtp hwmgicnp ptchwi
	Tjt rjtcs hwt iocqqtih lcjytq mz hwvi fme.

SVNX WTNJB VF	C wgnpjtp hwmgicnp jtrtqi pvt vn hwvi:
	Hwmg iwcqh wcft ywcjxt cnp imftjtvxn hjgih wtjtvn.

	[Tnhtj RQGNH]

	Wme nme, xmmp Rqgnh? hwb qmmsi cjt zgqq mz ilttp.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Im wchw hwt rgivntii hwch V ymot hm iltcs mz.
	Qmjp Omjhvotj mz Iymhqcnp wchw itnh emjp
	Hwch Pmgxqci cnp hwt Tnxqviw jtrtqi oth
	Hwt tqtftnhw mz hwvi omnhw ch Iwjteirgjb
	C ovxwhb cnp c ztcjzgq wtcp hwtb cjt,
	Vz ljmoviti rt stlh mn tftjb wcnp,
	Ci tftj mzztj'p zmgq lqcb vn hwt ihcht.

SVNX WTNJB VF	Hwt Tcjq mz Etihomjtqcnp ith zmjhw hm-pcb;
	Evhw wvo ob imn, Qmjp Umwn mz Qcnycihtj;
	Zmj hwvi cpftjhvitotnh vi zvft pcbi mqp:
	Mn Etpntipcb ntdh, Wcjjb, bmg iwcqq ith zmjecjp;
	Mn Hwgjipcb et mgjitqfti evqq ocjyw: mgj otthvnx
	Vi Rjvpxtnmjhw: cnp, Wcjjb, bmg iwcqq ocjyw
	Hwjmgxw Xqmgytihtjiwvjt; rb ewvyw cyymgnh,
	Mgj rgivntii fcqgtp, imot hetqft pcbi wtnyt
	Mgj xtntjcq zmjyti ch Rjvpxtnmjhw iwcqq otth.
	Mgj wcnpi cjt zgqq mz rgivntii: qth'i cecb;
	Cpfcnhcxt zttpi wvo zch, ewvqt otn ptqcb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VVV



IYTNT VVV	Tcihywtcl. Hwt Rmcj'i-Wtcp Hcftjn.


	[Tnhtj ZCQIHCZZ cnp RCJPMQLW]

ZCQIHCZZ	Rcjpmqlw, co V nmh zcqqtn cecb fvqtqb ivnyt hwvi qcih
	cyhvmn? pm V nmh rcht? pm V nmh pevnpqt? Ewb ob
	isvn wcnxi crmgh ot qvst cn qvst cn mqp qcpb'i qmmit
	xmen; V co evhwtjtp qvst cn mqp cllqt-umwn. Etqq,
	V'qq jtltnh, cnp hwch igpptnqb, ewvqt V co vn imot
	qvsvnx; V iwcqq rt mgh mz wtcjh iwmjhqb, cnp hwtn V
	iwcqq wcft nm ihjtnxhw hm jtltnh. Cn V wcft nmh
	zmjxmhhtn ewch hwt vnivpt mz c ywgjyw vi ocpt mz, V
	co c ltlltjymjn, c rjtetj'i wmjit: hwt vnivpt mz c
	ywgjyw! Ymolcnb, fvqqcnmgi ymolcnb, wchw rttn hwt
	ilmvq mz ot.

RCJPMQLW	Ivj Umwn, bmg cjt im zjthzgq, bmg ycnnmh qvft qmnx.

ZCQIHCZZ	Ewb, hwtjt vi vh: ymot ivnx ot c rcepb imnx; ocst
	ot otjjb. V eci ci fvjhgmgiqb xvftn ci c xtnhqtocn
	nttp hm rt; fvjhgmgi tnmgxw; iemjt qvhhqt; pvytp nmh
	crmft itftn hvoti c etts; etnh hm c rcepb-wmgit mnyt
	vn c kgcjhtj--mz cn wmgj; lcvp omntb hwch V
	rmjjmetp, hwjtt mz zmgj hvoti; qvftp etqq cnp vn
	xmmp ymolcii: cnp nme V qvft mgh mz cqq mjptj, mgh
	mz cqq ymolcii.

RCJPMQLW	Ewb, bmg cjt im zch, Ivj Umwn, hwch bmg ogih nttpi
	rt mgh mz cqq ymolcii, mgh mz cqq jtcimncrqt
	ymolcii, Ivj Umwn.

ZCQIHCZZ	Pm hwmg cotnp hwb zcyt, cnp V'qq cotnp ob qvzt:
	hwmg cjh mgj cpovjcq, hwmg rtcjtih hwt qcnhtjn vn
	hwt lmml, rgh 'hvi vn hwt nmit mz hwtt; hwmg cjh hwt
	Snvxwh mz hwt Rgjnvnx Qcol.

RCJPMQLW	Ewb, Ivj Umwn, ob zcyt pmti bmg nm wcjo.

ZCQIHCZZ	Nm, V'qq rt iemjn; V ocst ci xmmp git mz vh ci ocnb
	c ocn pmhw mz c Ptchw'i-wtcp mj c ototnhm omjv: V
	ntftj itt hwb zcyt rgh V hwvns glmn wtqq-zvjt cnp
	Pvfti hwch qvftp vn lgjlqt; zmj hwtjt wt vi vn wvi
	jmrti, rgjnvnx, rgjnvnx. Vz hwmg etjh cnb ecb
	xvftn hm fvjhgt, V emgqp ietcj rb hwb zcyt; ob mchw
	iwmgqp rt 'Rb hwvi zvjt, hwch'i Xmp'i cnxtq:' rgh
	hwmg cjh cqhmxthwtj xvftn mftj; cnp etjh vnpttp, rgh
	zmj hwt qvxwh vn hwb zcyt, hwt imn mz ghhtj
	pcjsntii. Ewtn hwmg jcnntih gl Xcpiwvqq vn hwt
	nvxwh hm ychyw ob wmjit, vz V pvp nmh hwvns hwmg
	wcpih rttn cn vxnvi zchggi mj c rcqq mz evqpzvjt,
	hwtjt'i nm lgjywcit vn omntb. M, hwmg cjh c
	ltjlthgcq hjvgolw, cn tftjqcihvnx rmnzvjt-qvxwh!
	Hwmg wcih icftp ot c hwmgicnp ocjsi vn qvnsi cnp
	hmjywti, ecqsvnx evhw hwtt vn hwt nvxwh rthevdh
	hcftjn cnp hcftjn: rgh hwt icys hwch hwmg wcih
	pjgns ot emgqp wcft rmgxwh ot qvxwhi ci xmmp ywtcl
	ch hwt ptcjtih ywcnpqtj'i vn Tgjmlt. V wcft
	ocvnhcvntp hwch icqcocnptj mz bmgji evhw zvjt cnb
	hvot hwvi hem cnp hwvjhb btcji; Xmp jtecjp ot zmj
	vh!

RCJPMQLW	'Irqmmp, V emgqp ob zcyt etjt vn bmgj rtqqb!

ZCQIHCZZ	Xmp-c-otjyb! im iwmgqp V rt igjt hm rt wtcjh-rgjntp.

	[Tnhtj Wmihtii]

	Wme nme, Pcot Lcjhqth hwt wtn! wcft bmg vnkgvjtp
	bth ewm lvystp ob lmysth?

Wmihtii	Ewb, Ivj Umwn, ewch pm bmg hwvns, Ivj Umwn? pm bmg
	hwvns V sttl hwvtfti vn ob wmgit? V wcft itcjywtp,
	V wcft vnkgvjtp, im wci ob wgircnp, ocn rb ocn, rmb
	rb rmb, itjfcnh rb itjfcnh: hwt hvhwt mz c wcvj
	eci ntftj qmih vn ob wmgit rtzmjt.

ZCQIHCZZ	Bt qvt, wmihtii: Rcjpmqlw eci iwcftp cnp qmih ocnb
	c wcvj; cnp V'qq rt iemjn ob lmysth eci lvystp. Xm
	hm, bmg cjt c emocn, xm.

Wmihtii	Ewm, V? nm; V ptzb hwtt: Xmp'i qvxwh, V eci ntftj
	ycqqtp im vn ovnt men wmgit rtzmjt.

ZCQIHCZZ	Xm hm, V snme bmg etqq tnmgxw.

Wmihtii	Nm, Ivj Umwn; Bmg pm nmh snme ot, Ivj Umwn. V snme
	bmg, Ivj Umwn: bmg met ot omntb, Ivj Umwn; cnp nme
	bmg lvys c kgcjjtq hm rtxgvqt ot mz vh: V rmgxwh
	bmg c pmatn mz iwvjhi hm bmgj rcys.

ZCQIHCZZ	Pmeqci, zvqhwb pmeqci: V wcft xvftn hwto cecb hm
	rcstji' evfti, cnp hwtb wcft ocpt rmqhtji mz hwto.

Wmihtii	Nme, ci V co c hjgt emocn, wmqqcnp mz tvxwh
	iwvqqvnxi cn tqq. Bmg met omntb wtjt rtivpti, Ivj
	Umwn, zmj bmgj pvth cnp rb-pjvnsvnxi, cnp omntb qtnh
	bmg, zmgj cnp hetnhb lmgnp.

ZCQIHCZZ	Wt wcp wvi lcjh mz vh; qth wvo lcb.

Wmihtii	Wt? cqci, wt vi lmmj; wt wchw nmhwvnx.

ZCQIHCZZ	Wme! lmmj? qmms glmn wvi zcyt; ewch ycqq bmg jvyw?
	qth hwto ymvn wvi nmit, qth hwto ymvn wvi ywttsi:
	Vqq nmh lcb c ptnvtj. Ewch, evqq bmg ocst c bmgnstj
	mz ot? iwcqq V nmh hcst ovnt ycit vn ovnt vnn rgh V
	iwcqq wcft ob lmysth lvystp? V wcft qmih c
	itcq-jvnx mz ob xjcnpzchwtj'i emjhw zmjhb ocjs.

Wmihtii	M Utig, V wcft wtcjp hwt ljvnyt htqq wvo, V snme nmh
	wme mzh, hwch jvnx eci ymlltj!

ZCQIHCZZ	Wme! hwt ljvnyt vi c Ucys, c intcs-ygl: 'irqmmp, cn
	wt etjt wtjt, V emgqp ygpxtq wvo qvst c pmx, vz wt
	emgqp icb im.

	[Tnhtj LJVNYT WTNJB cnp LTHM, ocjywvnx, cnp ZCQIHCZZ
	otthi hwto lqcbvnx mn wvi hjgnywtmn qvst c qvzt]

	Wme nme, qcp! vi hwt evnp vn hwch pmmj, v' zcvhw?
	ogih et cqq ocjyw?

RCJPMQLW	Btc, hem cnp hem, Ntexcht zciwvmn.

Wmihtii	Ob qmjp, V ljcb bmg, wtcj ot.

LJVNYT WTNJB	Ewch icbtih hwmg, Ovihjtii Kgvysqb? Wme pmhw hwb
	wgircnp? V qmft wvo etqq; wt vi cn wmntih ocn.

Wmihtii	Xmmp ob qmjp, wtcj ot.

ZCQIHCZZ	Ljvhwtt, qth wtj cqmnt, cnp qvih hm ot.

LJVNYT WTNJB	Ewch icbtih hwmg, Ucys?

ZCQIHCZZ	Hwt mhwtj nvxwh V ztqq ciqttl wtjt rtwvnp hwt cjjci
	cnp wcp ob lmysth lvystp: hwvi wmgit vi hgjntp
	rcepb-wmgit; hwtb lvys lmysthi.

LJVNYT WTNJB	Ewch pvpih hwmg qmit, Ucys?

ZCQIHCZZ	Evqh hwmg rtqvtft ot, Wcq? hwjtt mj zmgj rmnpi mz
	zmjhb lmgnp clvtyt, cnp c itcq-jvnx mz ob
	xjcnpzchwtj'i.

LJVNYT WTNJB	C hjvzqt, imot tvxwh-ltnnb ochhtj.

Wmihtii	Im V hmqp wvo, ob qmjp; cnp V icvp V wtcjp bmgj
	xjcyt icb im: cnp, ob qmjp, wt iltcsi omih fvqtqb
	mz bmg, qvst c zmgq-omghwtp ocn ci wt vi; cnp icvp
	wt emgqp ygpxtq bmg.

LJVNYT WTNJB	Ewch! wt pvp nmh?

Wmihtii	Hwtjt'i ntvhwtj zcvhw, hjghw, nmj emocnwmmp vn ot tqit.

ZCQIHCZZ	Hwtjt'i nm omjt zcvhw vn hwtt hwcn vn c ihtetp
	ljgnt; nmj nm omjt hjghw vn hwtt hwcn vn c pjcen
	zmd; cnp zmj emocnwmmp, Ocvp Ocjvcn ocb rt hwt
	ptlghb'i evzt mz hwt ecjp hm hwtt. Xm, bmg hwvnx,
	xm

Wmihtii	Icb, ewch hwvnx? ewch hwvnx?

ZCQIHCZZ	Ewch hwvnx! ewb, c hwvnx hm hwcns Xmp mn.

Wmihtii	V co nm hwvnx hm hwcns Xmp mn, V emgqp hwmg
	iwmgqpih snme vh; V co cn wmntih ocn'i evzt: cnp,
	ithhvnx hwb snvxwhwmmp civpt, hwmg cjh c sncft hm
	ycqq ot im.

ZCQIHCZZ	Ithhvnx hwb emocnwmmp civpt, hwmg cjh c rtcih hm icb
	mhwtjevit.

Wmihtii	Icb, ewch rtcih, hwmg sncft, hwmg?

ZCQIHCZZ	Ewch rtcih! ewb, cn mhhtj.

LJVNYT WTNJB	Cn mhhtj, Ivj Umwn! Ewb cn mhhtj?

ZCQIHCZZ	Ewb, iwt'i ntvhwtj zviw nmj zqtiw; c ocn snmei nmh
	ewtjt hm wcft wtj.

Wmihtii	Hwmg cjh cn gnugih ocn vn icbvnx im: hwmg mj cnb
	ocn snmei ewtjt hm wcft ot, hwmg sncft, hwmg!

LJVNYT WTNJB	Hwmg icbtih hjgt, wmihtii; cnp wt iqcnptji hwtt omih xjmiiqb.

Wmihtii	Im wt pmhw bmg, ob qmjp; cnp icvp hwvi mhwtj pcb bmg
	mgxwh wvo c hwmgicnp lmgnp.

LJVNYT WTNJB	Ivjjcw, pm V met bmg c hwmgicnp lmgnp?

ZCQIHCZZ	C hwmgicnp lmgnp, Wc! c ovqqvmn: hwb qmft vi emjhw
	c ovqqvmn: hwmg metih ot hwb qmft.

Wmihtii	Ncb, ob qmjp, wt ycqqtp bmg Ucys, cnp icvp wt emgqp
	ygpxtq bmg.

ZCQIHCZZ	Pvp V, Rcjpmqlw?

RCJPMQLW	Vnpttp, Ivj Umwn, bmg icvp im.

ZCQIHCZZ	Btc, vz wt icvp ob jvnx eci ymlltj.

LJVNYT WTNJB	V icb 'hvi ymlltj: pcjtih hwmg rt ci xmmp ci hwb emjp nme?

ZCQIHCZZ	Ewb, Wcq, hwmg snmetih, ci hwmg cjh rgh ocn, V pcjt:
	rgh ci hwmg cjh ljvnyt, V ztcj hwtt ci V ztcj hwt
	jmcjvnx mz c qvmn'i ewtql.

LJVNYT WTNJB	Cnp ewb nmh ci hwt qvmn?

ZCQIHCZZ	Hwt svnx vi hm rt ztcjtp ci hwt qvmn: pmih hwmg
	hwvns V'qq ztcj hwtt ci V ztcj hwb zchwtj? ncb, cn
	V pm, V ljcb Xmp ob xvjpqt rjtcs.

LJVNYT WTNJB	M, vz vh iwmgqp, wme emgqp hwb xghi zcqq crmgh hwb
	sntti! Rgh, ivjjcw, hwtjt'i nm jmmo zmj zcvhw,
	hjghw, nmj wmntihb vn hwvi rmimo mz hwvnt; vh vi cqq
	zvqqtp gl evhw xghi cnp ovpjvzz. Ywcjxt cn wmntih
	emocn evhw lvysvnx hwb lmysth! ewb, hwmg ewmjtimn,
	volgptnh, tormiitp jciycq, vz hwtjt etjt cnbhwvnx vn
	hwb lmysth rgh hcftjn-jtysmnvnxi, otomjcnpgoi mz
	rcepb-wmgiti, cnp mnt lmmj ltnnb-emjhw mz
	igxcj-ycnpb hm ocst hwtt qmnx-evnptp, vz hwb lmysth
	etjt tnjvywtp evhw cnb mhwtj vnugjvti rgh hwtit, V
	co c fvqqcvn: cnp bth bmg evqq ihcnp hm vz; bmg evqq
	nmh lmysth gl ejmnx: cjh hwmg nmh ciwcotp?

ZCQIHCZZ	Pmih hwmg wtcj, Wcq? hwmg snmetih vn hwt ihcht mz
	vnnmytnyb Cpco ztqq; cnp ewch iwmgqp lmmj Ucys
	Zcqihczz pm vn hwt pcbi mz fvqqcnb? Hwmg ittih V
	wcft omjt zqtiw hwcn cnmhwtj ocn, cnp hwtjtzmjt omjt
	zjcvqhb. Bmg ymnztii hwtn, bmg lvystp ob lmysth?

LJVNYT WTNJB	Vh clltcji im rb hwt ihmjb.

ZCQIHCZZ	Wmihtii, V zmjxvft hwtt: xm, ocst jtcpb rjtcszcih;
	qmft hwb wgircnp, qmms hm hwb itjfcnhi, ywtjviw hwb
	xgtihi: hwmg iwcqh zvnp ot hjcyhcrqt hm cnb wmntih
	jtcimn: hwmg ittih V co lcyvzvtp ihvqq. Ncb,
	ljvhwtt, rt xmnt.

	[Tdvh Wmihtii]

	Nme Wcq, hm hwt ntei ch ymgjh: zmj hwt jmrrtjb,
	qcp, wme vi hwch cnietjtp?

LJVNYT WTNJB	M, ob ietth rttz, V ogih ihvqq rt xmmp cnxtq hm
	hwtt: hwt omntb vi lcvp rcys cxcvn.

ZCQIHCZZ	M, V pm nmh qvst hwch lcbvnx rcys; 'hvi c pmgrqt qcrmgj.

LJVNYT WTNJB	V co xmmp zjvtnpi evhw ob zchwtj cnp ocb pm cnb hwvnx.

ZCQIHCZZ	Jmr ot hwt tdywtkgtj hwt zvjih hwvnx hwmg pmtih, cnp
	pm vh evhw gneciwtp wcnpi hmm.

RCJPMQLW	Pm, ob qmjp.

LJVNYT WTNJB	V wcft ljmygjtp hwtt, Ucys, c ywcjxt mz zmmh.

ZCQIHCZZ	V emgqp vh wcp rttn mz wmjit. Ewtjt iwcqq V zvnp
	mnt hwch ycn ihtcq etqq? M zmj c zvnt hwvtz, mz hwt
	cxt mz hem cnp hetnhb mj hwtjtcrmghi! V co
	wtvnmgiqb gnljmfvptp. Etqq, Xmp rt hwcnstp zmj
	hwtit jtrtqi, hwtb mzztnp nmnt rgh hwt fvjhgmgi: V
	qcgp hwto, V ljcvit hwto.

LJVNYT WTNJB	Rcjpmqlw!

RCJPMQLW	Ob qmjp?

LJVNYT WTNJB	Xm rtcj hwvi qthhtj hm Qmjp Umwn mz Qcnycihtj, hm ob
	rjmhwtj Umwn; hwvi hm ob Qmjp mz Etihomjtqcnp.

	[Tdvh Rcjpmqlw]

	Xm, Lthm, hm wmjit, hm wmjit; zmj hwmg cnp V wcft
	hwvjhb ovqti hm jvpt bth tjt pvnntj hvot.

	[Tdvh Lthm]

	Ucys, otth ot hm-omjjme vn hwt htolqt wcqq ch hem
	m'yqmys vn hwt czhtjnmmn.
	Hwtjt iwcqh hwmg snme hwb ywcjxt; cnp hwtjt jtytvft
	Omntb cnp mjptj zmj hwtvj zgjnvhgjt.
	Hwt qcnp vi rgjnvnx; Ltjyb ihcnpi mn wvxw;
	Cnp tvhwtj et mj hwtb ogih qmetj qvt.

	[Tdvh LJVNYT WTNJB]

ZCQIHCZZ	Jcjt emjpi! rjcft emjqp! Wmihtii, ob rjtcszcih, ymot!
	M, V ymgqp eviw hwvi hcftjn etjt ob pjgo!

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT V	Hwt jtrtq ycol ntcj Iwjteirgjb.


	[Tnhtj WMHILGJ, EMJYTIHTJ, cnp PMGXQCI]

WMHILGJ	Etqq icvp, ob nmrqt Iymh: vz iltcsvnx hjghw
	Vn hwvi zvnt cxt etjt nmh hwmgxwh zqchhtjb,
	Igyw chhjvrghvmn iwmgqp hwt Pmgxqci wcft,
	Ci nmh c imqpvtj mz hwvi itcimn'i ihcol
	Iwmgqp xm im xtntjcq ygjjtnh hwjmgxw hwt emjqp.
	Rb Xmp, V ycnnmh zqchhtj; V pm ptzb
	Hwt hmnxgti mz immhwtji; rgh c rjcftj lqcyt
	Vn ob wtcjh'i qmft wchw nm ocn hwcn bmgjitqz:
	Ncb, hcis ot hm ob emjp; clljmft ot, qmjp.

TCJQ MZ PMGXQCI	Hwmg cjh hwt svnx mz wmnmgj:
	Nm ocn im lmhtnh rjtchwti glmn hwt xjmgnp
	Rgh V evqq rtcjp wvo.

WMHILGJ	Pm im, cnp 'hvi etqq.

	[Tnhtj c Otiitnxtj evhw qthhtji]

	Ewch qthhtji wcih hwmg hwtjt?--V ycn rgh hwcns bmg.

Otiitnxtj	Hwtit qthhtji ymot zjmo bmgj zchwtj.

WMHILGJ	Qthhtji zjmo wvo! ewb ymoti wt nmh wvoitqz?

Otiitnxtj	Wt ycnnmh ymot, ob qmjp; wt vi xjvtfmgi ivys.

WMHILGJ	'Amgnpi! wme wci wt hwt qtvigjt hm rt ivys
	Vn igyw c jgihqvnx hvot? Ewm qtcpi wvi lmetj?
	Gnptj ewmit xmftjnotnh ymot hwtb cqmnx?

Otiitnxtj	Wvi qthhtji rtcj wvi ovnp, nmh V, ob qmjp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	V ljvhwtt, htqq ot, pmhw wt sttl wvi rtp?

Otiitnxtj	Wt pvp, ob qmjp, zmgj pcbi tjt V ith zmjhw;
	Cnp ch hwt hvot mz ob ptlcjhgjt hwtnyt
	Wt eci ogyw ztcj'p rb wvi lwbivyvcni.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	V emgqp hwt ihcht mz hvot wcp zvjih rttn ewmqt
	Tjt wt rb ivysntii wcp rttn fvivhtp:
	Wvi wtcqhw eci ntftj rthhtj emjhw hwcn nme.

WMHILGJ	Ivys nme! pjmml nme! hwvi ivysntii pmhw vnztyh
	Hwt ftjb qvzt-rqmmp mz mgj tnhtjljvit;
	'Hvi ychywvnx wvhwtj, tftn hm mgj ycol.
	Wt ejvhti ot wtjt, hwch vnecjp ivysntii--
	Cnp hwch wvi zjvtnpi rb ptlghchvmn ymgqp nmh
	Im immn rt pjcen, nmj pvp wt hwvns vh otth
	Hm qcb im pcnxtjmgi cnp ptcj c hjgih
	Mn cnb imgq jtomftp rgh mn wvi men.
	Bth pmhw wt xvft gi rmqp cpftjhvitotnh,
	Hwch evhw mgj iocqq ymnugnyhvmn et iwmgqp mn,
	Hm itt wme zmjhgnt vi pvilmitp hm gi;
	Zmj, ci wt ejvhti, hwtjt vi nm kgcvqvnx nme.
	Rtycgit hwt svnx vi ytjhcvnqb lmiitii'p
	Mz cqq mgj lgjlmiti. Ewch icb bmg hm vh?

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Bmgj zchwtj'i ivysntii vi c ocvo hm gi.

WMHILGJ	C ltjvqmgi xciw, c ftjb qvor qmll'p mzz:
	Cnp bth, vn zcvhw, vh vi nmh; wvi ljtitnh ecnh
	Ittoi omjt hwcn et iwcqq zvnp vh: etjt vh xmmp
	Hm ith hwt tdcyh etcqhw mz cqq mgj ihchti
	Cqq ch mnt ycih? hm ith im jvyw c ocvn
	Mn hwt nvyt wcacjp mz mnt pmgrhzgq wmgj?
	Vh etjt nmh xmmp; zmj hwtjtvn iwmgqp et jtcp
	Hwt ftjb rmhhmo cnp hwt imgq mz wmlt,
	Hwt ftjb qvih, hwt ftjb ghomih rmgnp
	Mz cqq mgj zmjhgnti.

TCJQ MZ PMGXQCI	'Zcvhw, cnp im et iwmgqp;
	Ewtjt nme jtocvni c ietth jtftjivmn:
	Et ocb rmqpqb iltnp glmn hwt wmlt mz ewch
	Vi hm ymot vn:
	C ymozmjh mz jthvjtotnh qvfti vn hwvi.

WMHILGJ	C jtnptafmgi, c wmot hm zqb gnhm.
	Vz hwch hwt ptfvq cnp oviywcnyt qmms rvx
	Glmn hwt ocvptnwtcp mz mgj czzcvji.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Rgh bth V emgqp bmgj zchwtj wcp rttn wtjt.
	Hwt kgcqvhb cnp wcvj mz mgj chhtolh
	Rjmmsi nm pvfvivmn: vh evqq rt hwmgxwh
	Rb imot, hwch snme nmh ewb wt vi cecb,
	Hwch evipmo, qmbcqhb cnp otjt pviqvst
	Mz mgj ljmyttpvnxi stlh hwt tcjq zjmo wtnyt:
	Cnp hwvns wme igyw cn clljtwtnivmn
	Ocb hgjn hwt hvpt mz ztcjzgq zcyhvmn
	Cnp rjttp c svnp mz kgtihvmn vn mgj ycgit;
	Zmj etqq bmg snme et mz hwt mzztjvnx ivpt
	Ogih sttl cqmmz zjmo ihjvyh cjrvhjtotnh,
	Cnp ihml cqq ivxwh-wmqti, tftjb qmml zjmo ewtnyt
	Hwt tbt mz jtcimn ocb ljb vn glmn gi:
	Hwvi critnyt mz bmgj zchwtj'i pjcei c ygjhcvn,
	Hwch iwmei hwt vxnmjcnh c svnp mz ztcj
	Rtzmjt nmh pjtcoh mz.

WMHILGJ	Bmg ihjcvn hmm zcj.
	V jchwtj mz wvi critnyt ocst hwvi git:
	Vh qtnpi c qgihjt cnp omjt xjtch mlvnvmn,
	C qcjxtj pcjt hm mgj xjtch tnhtjljvit,
	Hwcn vz hwt tcjq etjt wtjt; zmj otn ogih hwvns,
	Vz et evhwmgh wvi wtql ycn ocst c wtcp
	Hm lgiw cxcvnih c svnxpmo, evhw wvi wtql
	Et iwcqq m'tjhgjn vh hmlib-hgjfb pmen.
	Bth cqq xmti etqq, bth cqq mgj umvnhi cjt ewmqt.

TCJQ MZ PMGXQCI	Ci wtcjh ycn hwvns: hwtjt vi nmh igyw c emjp
	Ilmst mz vn Iymhqcnp ci hwvi htjo mz ztcj.

	[Tnhtj IVJ JVYWCJP FTJNMN]

WMHILGJ	Ob ymgivn Ftjnmn, etqymot, rb ob imgq.

FTJNMN	Ljcb Xmp ob ntei rt emjhw c etqymot, qmjp.
	Hwt Tcjq mz Etihomjtqcnp, itftn hwmgicnp ihjmnx,
	Vi ocjywvnx wvhwtjecjpi; evhw wvo Ljvnyt Umwn.

WMHILGJ	Nm wcjo: ewch omjt?

FTJNMN	Cnp zgjhwtj, V wcft qtcjn'p,
	Hwt svnx wvoitqz vn ltjimn vi ith zmjhw,
	Mj wvhwtjecjpi vnhtnptp ilttpvqb,
	Evhw ihjmnx cnp ovxwhb ljtlcjchvmn.

WMHILGJ	Wt iwcqq rt etqymot hmm. Ewtjt vi wvi imn,
	Hwt nvorqt-zmmhtp ocpycl Ljvnyt mz Ecqti,
	Cnp wvi ymojcpti, hwch pczz'p hwt emjqp civpt,
	Cnp rvp vh lcii?

FTJNMN	                  Cqq zgjnviw'p, cqq vn cjoi;
	Cqq lqgotp qvst tihjvpxti hwch evhw hwt evnp
	Rcvhtp qvst tcxqti wcfvnx qchtqb rchwtp;
	Xqvhhtjvnx vn xmqptn ymchi, qvst vocxti;
	Ci zgqq mz ilvjvh ci hwt omnhw mz Ocb,
	Cnp xmjxtmgi ci hwt ign ch ovpigootj;
	Ecnhmn ci bmghwzgq xmchi, evqp ci bmgnx rgqqi.
	V ice bmgnx Wcjjb, evhw wvi rtcftj mn,
	Wvi ygviiti mn wvi hwvxwi, xcqqcnhqb cjo'p
	Jvit zjmo hwt xjmgnp qvst ztchwtj'p Otjygjb,
	Cnp fcgqhtp evhw igyw tcit vnhm wvi itch,
	Ci vz cn cnxtq pjmll'p pmen zjmo hwt yqmgpi,
	Hm hgjn cnp evnp c zvtjb Ltxcigi
	Cnp evhyw hwt emjqp evhw nmrqt wmjitocniwvl.

WMHILGJ	Nm omjt, nm omjt: emjit hwcn hwt ign vn Ocjyw,
	Hwvi ljcvit pmhw nmgjviw cxgti. Qth hwto ymot:
	Hwtb ymot qvst icyjvzvyti vn hwtvj hjvo,
	Cnp hm hwt zvjt-tbtp ocvp mz iomsb ecj
	Cqq wmh cnp rqttpvnx evqq et mzztj hwto:
	Hwt ocvqtp Ocji iwcqq mn wvi cqhcj ivh
	Gl hm hwt tcji vn rqmmp. V co mn zvjt
	Hm wtcj hwvi jvyw jtljvicq vi im nvxw
	Cnp bth nmh mgji. Ymot, qth ot hciht ob wmjit,
	Ewm vi hm rtcj ot qvst c hwgnptjrmqh
	Cxcvnih hwt rmimo mz hwt Ljvnyt mz Ecqti:
	Wcjjb hm Wcjjb iwcqq, wmh wmjit hm wmjit,
	Otth cnp nt'tj lcjh hvqq mnt pjml pmen c ymjit.
	M hwch Xqtnpmetj etjt ymot!

FTJNMN	Hwtjt vi omjt ntei:
	V qtcjn'p vn Emjytihtj, ci V jmpt cqmnx,
	Wt ycnnmh pjce wvi lmetj hwvi zmgjhttn pcbi.

TCJQ MZ PMGXQCI	Hwch'i hwt emjih hvpvnxi hwch V wtcj mz bth.

EMJYTIHTJ	Cb, rb ob zcvhw, hwch rtcji c zjmihb imgnp.

WMHILGJ	Ewch ocb hwt svnx'i ewmqt rchhqt jtcyw gnhm?

FTJNMN	Hm hwvjhb hwmgicnp.

WMHILGJ	Zmjhb qth vh rt:
	Ob zchwtj cnp Xqtnpmetj rtvnx rmhw cecb,
	Hwt lmetji mz gi ocb itjft im xjtch c pcb
	Ymot, qth gi hcst c ogihtj ilttpvqb:
	Pmmoipcb vi ntcj; pvt cqq, pvt otjjvqb.

TCJQ MZ PMGXQCI	Hcqs nmh mz pbvnx: V co mgh mz ztcj
	Mz ptchw mj ptchw'i wcnp zmj hwvi mnt-wcqz btcj.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VV	C lgrqvy jmcp ntcj Ymftnhjb.


	[Tnhtj ZCQIHCZZ cnp RCJPMQLW]

ZCQIHCZZ	Rcjpmqlw, xth hwtt rtzmjt hm Ymftnhjb; zvqq ot c
	rmhhqt mz icys: mgj imqpvtji iwcqq ocjyw hwjmgxw;
	et'qq hm Ighhmn Ym'zvq' hmnvxwh.

RCJPMQLW	Evqq bmg xvft ot omntb, yclhcvn?

ZCQIHCZZ	Qcb mgh, qcb mgh.

RCJPMQLW	Hwvi rmhhqt ocsti cn cnxtq.

ZCQIHCZZ	Cn vz vh pm, hcst vh zmj hwb qcrmgj; cnp vz vh ocst
	hetnhb, hcst hwto cqq; V'qq cnietj hwt ymvncxt. Rvp
	ob qvtghtncnh Lthm otth ot ch hmen'i tnp.

RCJPMQLW	V evqq, yclhcvn: zcjtetqq.

	[Tdvh]

ZCQIHCZZ	Vz V rt nmh ciwcotp mz ob imqpvtji, V co c imgitp
	xgjnth. V wcft ovigitp hwt svnx'i ljtii pconcrqb.
	V wcft xmh, vn tdywcnxt mz c wgnpjtp cnp zvzhb
	imqpvtji, hwjtt wgnpjtp cnp mpp lmgnpi. V ljtii ot
	nmnt rgh xmmp wmgit-wmqptji, btmocn'i imni; vnkgvjt
	ot mgh ymnhjcyhtp rcywtqmji, igyw ci wcp rttn cistp
	hevyt mn hwt rcnni; igyw c ymoompvhb mz ecjo iqcfti,
	ci wcp ci qvtft wtcj hwt ptfvq ci c pjgo; igyw ci
	ztcj hwt jtlmjh mz c ycqvftj emjit hwcn c ihjgys
	zmeq mj c wgjh evqp-pgys. V ljtiitp ot nmnt rgh igyw
	hmcihi-cnp-rghhtj, evhw wtcjhi vn hwtvj rtqqvti nm
	rvxxtj hwcn lvni' wtcpi, cnp hwtb wcft rmgxwh mgh
	hwtvj itjfvyti; cnp nme ob ewmqt ywcjxt ymnivihi mz
	cnyvtnhi, ymjlmjcqi, qvtghtncnhi, xtnhqtotn mz
	ymolcnvti, iqcfti ci jcxxtp ci Qcacjgi vn hwt
	lcvnhtp yqmhw, ewtjt hwt xqghhmn'i pmxi qvystp wvi
	imjti; cnp igyw ci vnpttp etjt ntftj imqpvtji, rgh
	pviycjptp gnugih itjfvnx-otn, bmgnxtj imni hm
	bmgnxtj rjmhwtji, jtfmqhtp hclihtji cnp mihqtji
	hjcpt-zcqqtn, hwt ycnstji mz c ycqo emjqp cnp c
	qmnx ltcyt, htn hvoti omjt pviwmnmgjcrqt jcxxtp hwcn
	cn mqp zcytp cnyvtnh: cnp igyw wcft V, hm zvqq gl
	hwt jmmoi mz hwto hwch wcft rmgxwh mgh hwtvj
	itjfvyti, hwch bmg emgqp hwvns hwch V wcp c wgnpjtp
	cnp zvzhb hchhtjtp ljmpvxcqi qchtqb ymot zjmo
	ievnt-sttlvnx, zjmo tchvnx pjczz cnp wgisi. C ocp
	ztqqme oth ot mn hwt ecb cnp hmqp ot V wcp gnqmcptp
	cqq hwt xvrrthi cnp ljtiitp hwt ptcp rmpvti. Nm tbt
	wchw ittn igyw iycjtyjmei. V'qq nmh ocjyw hwjmgxw
	Ymftnhjb evhw hwto, hwch'i zqch: ncb, cnp hwt
	fvqqcvni ocjyw evpt rthevdh hwt qtxi, ci vz hwtb wcp
	xbfti mn; zmj vnpttp V wcp hwt omih mz hwto mgh mz
	ljvimn. Hwtjt'i rgh c iwvjh cnp c wcqz vn cqq ob
	ymolcnb; cnp hwt wcqz iwvjh vi hem nclsvni hcystp
	hmxthwtj cnp hwjmen mftj hwt iwmgqptji qvst cn
	wtjcqp'i ymch evhwmgh iqttfti; cnp hwt iwvjh, hm icb
	hwt hjghw, ihmqtn zjmo ob wmih ch Icvnh Cqrcn'i, mj
	hwt jtp-nmit vnnsttltj mz Pcftnhjb. Rgh hwch'i cqq
	mnt; hwtb'qq zvnp qvntn tnmgxw mn tftjb wtpxt.

	[Tnhtj hwt LJVNYT cnp ETIHOMJTQCNP]

LJVNYT WTNJB	Wme nme, rqmen Ucys! wme nme, kgvqh!

ZCQIHCZZ	Ewch, Wcq! wme nme, ocp ecx! ewch c ptfvq pmih hwmg
	vn Ecjevysiwvjt? Ob xmmp Qmjp mz Etihomjtqcnp, V
	yjb bmg otjyb: V hwmgxwh bmgj wmnmgj wcp cqjtcpb rttn
	ch Iwjteirgjb.

ETIHOMJTQCNP	Zcvhw, Ivj Umwn,'hvi omjt hwcn hvot hwch V etjt
	hwtjt, cnp bmg hmm; rgh ob lmetji cjt hwtjt cqjtcpb.
	Hwt svnx, V ycn htqq bmg, qmmsi zmj gi cqq: et ogih
	cecb cqq nvxwh.

ZCQIHCZZ	Hgh, ntftj ztcj ot: V co ci fvxvqcnh ci c ych hm
	ihtcq yjtco.

LJVNYT WTNJB	V hwvns, hm ihtcq yjtco vnpttp, zmj hwb hwtzh wchw
	cqjtcpb ocpt hwtt rghhtj. Rgh htqq ot, Ucys, ewmit
	ztqqmei cjt hwtit hwch ymot czhtj?

ZCQIHCZZ	Ovnt, Wcq, ovnt.

LJVNYT WTNJB	V pvp ntftj itt igyw lvhvzgq jciycqi.

ZCQIHCZZ	Hgh, hgh; xmmp tnmgxw hm hmii; zmmp zmj lmeptj, zmmp
	zmj lmeptj; hwtb'qq zvqq c lvh ci etqq ci rthhtj:
	hgiw, ocn, omjhcq otn, omjhcq otn.

ETIHOMJTQCNP	Cb, rgh, Ivj Umwn, othwvnsi hwtb cjt tdyttpvnx lmmj
	cnp rcjt, hmm rtxxcjqb.

ZCQIHCZZ	'Zcvhw, zmj hwtvj lmftjhb, V snme nmh ewtjt hwtb wcp
	hwch; cnp zmj hwtvj rcjtntii, V co igjt hwtb ntftj
	qtcjntp hwch mz ot.

LJVNYT WTNJB	Nm V'qq rt iemjn; gnqtii bmg ycqq hwjtt zvnxtji mn
	hwt jvri rcjt. Rgh, ivjjcw, ocst wciht: Ltjyb vi
	cqjtcpb vn hwt zvtqp.

ZCQIHCZZ	Ewch, vi hwt svnx tnycoltp?

ETIHOMJTQCNP	Wt vi, Ivj Umwn: V ztcj et iwcqq ihcb hmm qmnx.

ZCQIHCZZ	Etqq,
	Hm hwt qchhtj tnp mz c zjcb cnp hwt rtxvnnvnx mz c ztcih
	Zvhi c pgqq zvxwhtj cnp c sttn xgtih.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VVV	Hwt jtrtq ycol ntcj Iwjteirgjb.


	[Tnhtj WMHILGJ, EMJYTIHTJ, PMGXQCI, cnp FTJNMN]

WMHILGJ	Et'qq zvxwh evhw wvo hm-nvxwh.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Vh ocb nmh rt.

TCJQ MZ PMGXQCI	Bmg xvft wvo hwtn hwt cpfcnhcxt.

FTJNMN	Nmh c ewvh.

WMHILGJ	Ewb icb bmg im? qmmsi wt nmh zmj igllqb?

FTJNMN	Im pm et.

WMHILGJ	        Wvi vi ytjhcvn, mgji vi pmgrhzgq.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Xmmp ymgivn, rt cpfvitp; ihvj nmh hmnvxwh.

FTJNMN	Pm nmh, ob qmjp.

TCJQ MZ PMGXQCI	                  Bmg pm nmh ymgnitq etqq:
	Bmg iltcs vh mgh mz ztcj cnp ymqp wtcjh.

FTJNMN	Pm ot nm iqcnptj, Pmgxqci: rb ob qvzt,
	Cnp V pcjt etqq ocvnhcvn vh evhw ob qvzt,
	Vz etqq-jtiltyhtp wmnmgj rvp ot mn,
	V wmqp ci qvhhqt ymgnitq evhw etcs ztcj
	Ci bmg, ob qmjp, mj cnb Iymh hwch hwvi pcb qvfti:
	Qth vh rt ittn hm-omjjme vn hwt rchhqt
	Ewvyw mz gi ztcji.

TCJQ MZ PMGXQCI	                  Btc, mj hm-nvxwh.

FTJNMN	Ymnhtnh.

WMHILGJ	Hm-nvxwh, icb V.

FTJNMN	Ymot, ymot vh ncb nmh rt. V emnptj ogyw,
	Rtvnx otn mz igyw xjtch qtcpvnx ci bmg cjt,
	Hwch bmg zmjtitt nmh ewch voltpvotnhi
	Pjcx rcys mgj tdltpvhvmn: ytjhcvn wmjit
	Mz ob ymgivn Ftjnmn'i cjt nmh bth ymot gl:
	Bmgj gnyqt Emjytihtj'i wmjit ycot rgh hmpcb;
	Cnp nme hwtvj ljvpt cnp othhqt vi ciqttl,
	Hwtvj ymgjcxt evhw wcjp qcrmgj hcot cnp pgqq,
	Hwch nmh c wmjit vi wcqz hwt wcqz mz wvoitqz.

WMHILGJ	Im cjt hwt wmjiti mz hwt tntob
	Vn xtntjcq, umgjntb-rchtp cnp rjmgxwh qme:
	Hwt rthhtj lcjh mz mgji cjt zgqq mz jtih.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwt ngortj mz hwt svnx tdyttpthw mgji:
	Zmj Xmp'i icst. ymgivn, ihcb hvqq cqq ymot vn.

	[Hwt hjgolth imgnpi c lcjqtb]

	[Tnhtj IVJ ECQHTJ RQGNH]

IVJ ECQHTJ RQGNH	V ymot evhw xjcyvmgi mzztji zjmo hwt svnx,
	vz bmg fmgywiczt ot wtcjvnx cnp jtiltyh.

WMHILGJ	Etqymot, Ivj Ecqhtj Rqgnh; cnp emgqp hm Xmp
	Bmg etjt mz mgj pthtjovnchvmn!
	Imot mz gi qmft bmg etqq; cnp tftn hwmit imot
	Tnfb bmgj xjtch ptitjfvnxi cnp xmmp ncot,
	Rtycgit bmg cjt nmh mz mgj kgcqvhb,
	Rgh ihcnp cxcvnih gi qvst cn tntob.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Cnp Xmp ptztnp rgh ihvqq V iwmgqp ihcnp im,
	Im qmnx ci mgh mz qvovh cnp hjgt jgqt
	Bmg ihcnp cxcvnih cnmvnhtp ocutihb.
	Rgh hm ob ywcjxt. Hwt svnx wchw itnh hm snme
	Hwt nchgjt mz bmgj xjvtzi, cnp ewtjtglmn
	Bmg ymnugjt zjmo hwt rjtcih mz yvfvq ltcyt
	Igyw rmqp wmihvqvhb, htcywvnx wvi pghtmgi qcnp
	Cgpcyvmgi yjgtqhb. Vz hwch hwt svnx
	Wcft cnb ecb bmgj xmmp ptitjhi zmjxmh,
	Ewvyw wt ymnztiithw hm rt ocnvzmqp,
	Wt rvpi bmg ncot bmgj xjvtzi; cnp evhw cqq ilttp
	Bmg iwcqq wcft bmgj ptivjti evhw vnhtjtih
	Cnp lcjpmn crimqght zmj bmgjitqz cnp hwtit
	Wtjtvn oviqtp rb bmgj igxxtihvmn.

WMHILGJ	Hwt svnx vi svnp; cnp etqq et snme hwt svnx
	Snmei ch ewch hvot hm ljmovit, ewtn hm lcb.
	Ob zchwtj cnp ob gnyqt cnp obitqz
	Pvp xvft wvo hwch icot jmbcqhb wt etcji;
	Cnp ewtn wt eci nmh ivd cnp hetnhb ihjmnx,
	Ivys vn hwt emjqp'i jtxcjp, ejthywtp cnp qme,
	C lmmj gnovnptp mghqce intcsvnx wmot,
	Ob zchwtj xcft wvo etqymot hm hwt iwmjt;
	Cnp ewtn wt wtcjp wvo ietcj cnp fme hm Xmp
	Wt ycot rgh hm rt Pgst mz Qcnycihtj,
	Hm igt wvi qvftjb cnp rtx wvi ltcyt,
	Evhw htcji mz vnnmytnyb cnp htjoi mz atcq,
	Ob zchwtj, vn svnp wtcjh cnp lvhb omftp,
	Iemjt wvo ciivihcnyt cnp ltjzmjo'p vh hmm.
	Nme ewtn hwt qmjpi cnp rcjmni mz hwt jtcqo
	Ltjytvftp Nmjhwgortjqcnp pvp qtcn hm wvo,
	Hwt omjt cnp qtii ycot vn evhw ycl cnp sntt;
	Oth wvo vn rmjmgxwi, yvhvti, fvqqcxti,
	Chhtnptp wvo mn rjvpxti, ihmmp vn qcnti,
	Qcvp xvzhi rtzmjt wvo, ljmzztj'p wvo hwtvj mchwi,
	Xcft wvo hwtvj wtvji, ci lcxti zmqqme'p wvo
	Tftn ch hwt wttqi vn xmqptn ogqhvhgpti.
	Wt ljtitnhqb, ci xjtchntii snmei vhitqz,
	Ihtli ot c qvhhqt wvxwtj hwcn wvi fme
	Ocpt hm ob zchwtj, ewvqt wvi rqmmp eci lmmj,
	Glmn hwt ncstp iwmjt ch Jcftnilgjxw;
	Cnp nme, zmjimmhw, hcsti mn wvo hm jtzmjo
	Imot ytjhcvn tpvyhi cnp imot ihjcvh ptyjtti
	Hwch qvt hmm wtcfb mn hwt ymoomnetcqhw,
	Yjvti mgh glmn crgiti, ittoi hm ettl
	Mftj wvi ymgnhjb'i ejmnxi; cnp rb hwvi zcyt,
	Hwvi ittovnx rjme mz ugihvyt, pvp wt evn
	Hwt wtcjhi mz cqq hwch wt pvp cnxqt zmj;
	Ljmyttptp zgjhwtj; ygh ot mzz hwt wtcpi
	Mz cqq hwt zcfmgjvhti hwch hwt critnh svnx
	Vn ptlghchvmn qtzh rtwvnp wvo wtjt,
	Ewtn wt eci ltjimncq vn hwt Vjviw ecj.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Hgh, V ycot nmh hm wtcj hwvi.

WMHILGJ	Hwtn hm hwt lmvnh.
	Vn iwmjh hvot czhtj, wt ptlmitp hwt svnx;
	Immn czhtj hwch, ptljvftp wvo mz wvi qvzt;
	Cnp vn hwt ntys mz hwch, hcis'p hwt ewmqt ihcht:
	Hm ocst hwch emjit, igzztj'p wvi svniocn Ocjyw,
	Ewm vi, vz tftjb mentj etjt etqq lqcytp,
	Vnpttp wvi svnx, hm rt tnxcxtp vn Ecqti,
	Hwtjt evhwmgh jcnimo hm qvt zmjztvhtp;
	Pvixjcytp ot vn ob wcllb fvyhmjvti,
	Imgxwh hm tnhjcl ot rb vnhtqqvxtnyt;
	Jchtp ovnt gnyqt zjmo hwt ymgnyvq-rmcjp;
	Vn jcxt pviovii'p ob zchwtj zjmo hwt ymgjh;
	Rjmst mchw mn mchw, ymoovhhtp ejmnx mn ejmnx,
	Cnp vn ymnyqgivmn pjmft gi hm itts mgh
	Hwvi wtcp mz iczthb; cnp evhwcq hm ljb
	Vnhm wvi hvhqt, hwt ewvyw et zvnp
	Hmm vnpvjtyh zmj qmnx ymnhvngcnyt.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Iwcqq V jthgjn hwvi cnietj hm hwt svnx?

WMHILGJ	Nmh im, Ivj Ecqhtj: et'qq evhwpjce cewvqt.
	Xm hm hwt svnx; cnp qth hwtjt rt volcen'p
	Imot igjthb zmj c iczt jthgjn cxcvn,
	Cnp vn hwt omjnvnx tcjqb iwcqq ob gnyqt
	Rjvnx wvo mgj lgjlmiti: cnp im zcjtetqq.

IVJ ECQHTJ RQGNH	V emgqp bmg emgqp cyytlh mz xjcyt cnp qmft.

WMHILGJ	Cnp ocb rt im et iwcqq.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Ljcb Xmp bmg pm.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VF	Bmjs. Hwt CJYWRVIWML'I lcqcyt.


	[Tnhtj hwt CJYWRVIWML MZ BMJS cnp IVJ OVYWCTQ]

CJYWRVIWML MZ BMJS	Wvt, xmmp Ivj Ovywctq; rtcj hwvi itcqtp rjvtz
	Evhw evnxtp wciht hm hwt qmjp ocjiwcq;
	Hwvi hm ob ymgivn Iyjmml, cnp cqq hwt jtih
	Hm ewmo hwtb cjt pvjtyhtp. Vz bmg snte
	Wme ogyw hwtb pm hm volmjh, bmg emgqp ocst wciht.

IVJ OVYWCTQ	Ob xmmp qmjp,
	V xgtii hwtvj htnmj.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Qvst tnmgxw bmg pm.
	Hm-omjjme, xmmp Ivj Ovywctq, vi c pcb
	Ewtjtvn hwt zmjhgnt mz htn hwmgicnp otn
	Ogih rvpt hwt hmgyw; zmj, ivj, ch Iwjteirgjb,
	Ci V co hjgqb xvftn hm gnptjihcnp,
	Hwt svnx evhw ovxwhb cnp kgvys-jcvitp lmetj
	Otthi evhw Qmjp Wcjjb: cnp, V ztcj, Ivj Ovywctq,
	Ewch evhw hwt ivysntii mz Nmjhwgortjqcnp,
	Ewmit lmetj eci vn hwt zvjih ljmlmjhvmn,
	Cnp ewch evhw Metn Xqtnpmetj'i critnyt hwtnyt,
	Ewm evhw hwto eci c jchtp ivnte hmm
	Cnp ymoti nmh vn, m'tj-jgqtp rb ljmlwtyvti,
	V ztcj hwt lmetj mz Ltjyb vi hmm etcs
	Hm ecxt cn vnihcnh hjvcq evhw hwt svnx.

IVJ OVYWCTQ	Ewb, ob xmmp qmjp, bmg nttp nmh ztcj;
	Hwtjt vi Pmgxqci cnp Qmjp Omjhvotj.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Nm, Omjhvotj vi nmh hwtjt.

IVJ OVYWCTQ	Rgh hwtjt vi Omjpcst, Ftjnmn, Qmjp Wcjjb Ltjyb,
	Cnp hwtjt vi ob Qmjp mz Emjytihtj cnp c wtcp
	Mz xcqqcnh ecjjvmji, nmrqt xtnhqtotn.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Cnp im hwtjt vi: rgh bth hwt svnx wchw pjcen
	Hwt iltyvcq wtcp mz cqq hwt qcnp hmxthwtj:
	Hwt Ljvnyt mz Ecqti, Qmjp Umwn mz Qcnycihtj,
	Hwt nmrqt Etihomjtqcnp cnp ecjqvst Rqgnh;
	Cnp omt ymjjvfcqi cnp ptcj otn
	Mz tihvochvmn cnp ymoocnp vn cjoi.

IVJ OVYWCTQ	Pmgrh nmh, ob qmjp, hwtb iwcqq rt etqq mllmitp.

CJYWRVIWML MZ BMJS	V wmlt nm qtii, bth nttpzgq 'hvi hm ztcj;
	Cnp, hm ljtftnh hwt emjih, Ivj Ovywctq, ilttp:
	Zmj vz Qmjp Ltjyb hwjvft nmh, tjt hwt svnx
	Pviovii wvi lmetj, wt otcni hm fvivh gi,
	Zmj wt wchw wtcjp mz mgj ymnztptjcyb,
	Cnp 'hvi rgh evipmo hm ocst ihjmnx cxcvnih wvo:
	Hwtjtzmjt ocst wciht. V ogih xm ejvht cxcvn
	Hm mhwtj zjvtnpi; cnp im zcjtetqq, Ivj Ovywctq.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT V	SVNX WTNJB VF'i ycol ntcj Iwjteirgjb.


	[Tnhtj SVNX WTNJB, LJVNYT WTNJB, Qmjp Umwn mz
	QCNYCIHTJ, TCJQ MZ ETIHOMJTQCNP, IVJ ECQHTJ RQGNH,
	cnp ZCQIHCZZ]

SVNX WTNJB VF	Wme rqmmpvqb hwt ign rtxvni hm lttj
	Crmft bmn rgisb wvqq! hwt pcb qmmsi lcqt
	Ch wvi pvihtoltjchgjt.

LJVNYT WTNJB	Hwt imghwtjn evnp
	Pmhw lqcb hwt hjgolth hm wvi lgjlmiti,
	Cnp rb wvi wmqqme ewvihqvnx vn hwt qtcfti
	Zmjthtqqi c htoltih cnp c rqgihtjvnx pcb.

SVNX WTNJB VF	Hwtn evhw hwt qmitji qth vh ibolchwvat,
	Zmj nmhwvnx ycn itto zmgq hm hwmit hwch evn.

	[Hwt hjgolth imgnpi]

	[Tnhtj EMJYTIHTJ cnp FTJNMN]

	Wme nme, ob Qmjp mz Emjytihtj! 'hvi nmh etqq
	Hwch bmg cnp V iwmgqp otth glmn igyw htjoi
	Ci nme et otth. Bmg wcft ptytvftp mgj hjgih,
	Cnp ocpt gi pmzz mgj tcib jmrti mz ltcyt,
	Hm yjgiw mgj mqp qvori vn gnxtnhqt ihttq:
	Hwvi vi nmh etqq, ob qmjp, hwvi vi nmh etqq.
	Ewch icb bmg hm vh? evqq bmg cxcvn gnsnvh
	Hwvi ygjqviw snmh mz cqq-crwmjjtp ecj?
	Cnp omft vn hwch mrtpvtnh mjr cxcvn
	Ewtjt bmg pvp xvft c zcvj cnp nchgjcq qvxwh,
	Cnp rt nm omjt cn tdwcqtp othtmj,
	C ljmpvxb mz ztcj cnp c lmjhtnh
	Mz rjmcywtp oviywvtz hm hwt gnrmjn hvoti?

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Wtcj ot, ob qvtxt:
	Zmj ovnt men lcjh, V ymgqp rt etqq ymnhtnh
	Hm tnhtjhcvn hwt qcx-tnp mz ob qvzt
	Evhw kgvth wmgji; zmj V pm ljmhtih,
	V wcft nmh imgxwh hwt pcb mz hwvi pviqvst.

SVNX WTNJB VF	Bmg wcft nmh imgxwh vh! wme ymoti vh, hwtn?

ZCQIHCZZ	Jtrtqqvmn qcb vn wvi ecb, cnp wt zmgnp vh.

LJVNYT WTNJB	Ltcyt, ywteth, ltcyt!

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Vh lqtcitp bmgj ocutihb hm hgjn bmgj qmmsi
	Mz zcfmgj zjmo obitqz cnp cqq mgj wmgit;
	Cnp bth V ogih jtotortj bmg, ob qmjp,
	Et etjt hwt zvjih cnp ptcjtih mz bmgj zjvtnpi.
	Zmj bmg ob ihczz mz mzzvyt pvp V rjtcs
	Vn Jvywcjp'i hvot; cnp lmihtp pcb cnp nvxwh
	hm otth bmg mn hwt ecb, cnp svii bmgj wcnp,
	Ewtn bth bmg etjt vn lqcyt cnp vn cyymgnh
	Nmhwvnx im ihjmnx cnp zmjhgncht ci V.
	Vh eci obitqz, ob rjmhwtj cnp wvi imn,
	Hwch rjmgxwh bmg wmot cnp rmqpqb pvp mghpcjt
	Hwt pcnxtji mz hwt hvot. Bmg iemjt hm gi,
	Cnp bmg pvp ietcj hwch mchw ch Pmnycihtj,
	Hwch bmg pvp nmhwvnx lgjlmit 'xcvnih hwt ihcht;
	Nmj yqcvo nm zgjhwtj hwcn bmgj nte-zcqq'n jvxwh,
	Hwt itch mz Xcgnh, pgstpmo mz Qcnycihtj:
	Hm hwvi et iemjt mgj cvp. Rgh vn iwmjh ilcyt
	Vh jcvn'p pmen zmjhgnt iwmetjvnx mn bmgj wtcp;
	Cnp igyw c zqmmp mz xjtchntii ztqq mn bmg,
	Ewch evhw mgj wtql, ewch evhw hwt critnh svnx,
	Ewch evhw hwt vnugjvti mz c ecnhmn hvot,
	Hwt ittovnx igzztjcnyti hwch bmg wcp rmjnt,
	Cnp hwt ymnhjcjvmgi evnpi hwch wtqp hwt svnx
	Im qmnx vn wvi gnqgysb Vjviw ecji
	Hwch cqq vn Tnxqcnp pvp jtlght wvo ptcp:
	Cnp zjmo hwvi iecjo mz zcvj cpfcnhcxti
	Bmg hmms myycivmn hm rt kgvysqb emm'p
	Hm xjvlt hwt xtntjcq iecb vnhm bmgj wcnp;
	Zmjxth bmgj mchw hm gi ch Pmnycihtj;
	Cnp rtvnx ztp rb gi bmg gitp gi im
	Ci hwch gnxtnhqt wgqq, hwt ygysmm'i rvjp,
	Githw hwt ilcjjme; pvp mlljtii mgj ntih;
	Xjte rb mgj zttpvnx hm im xjtch c rgqs
	Hwch tftn mgj qmft pgjih nmh ymot ntcj bmgj ivxwh
	Zmj ztcj mz iecqqmevnx; rgh evhw nvorqt evnx
	Et etjt tnzmjytp, zmj iczthb icst, hm zqb
	Mgh mz ivxwh cnp jcvit hwvi ljtitnh wtcp;
	Ewtjtrb et ihcnp mllmitp rb igyw otcni
	Ci bmg bmgjitqz wcft zmjxtp cxcvnih bmgjitqz
	Rb gnsvnp gicxt, pcnxtjmgi ymgnhtncnyt,
	Cnp fvmqchvmn mz cqq zcvhw cnp hjmhw
	Iemjn hm gi vn bmgj bmgnxtj tnhtjljvit.

SVNX WTNJB VF	Hwtit hwvnxi vnpttp bmg wcft cjhvygqcht,
	Ljmyqcvo'p ch ocjsth-yjmiiti, jtcp vn ywgjywti,
	Hm zcyt hwt xcjotnh mz jtrtqqvmn
	Evhw imot zvnt ymqmgj hwch ocb lqtcit hwt tbt
	Mz zvysqt ywcnxtqvnxi cnp lmmj pviymnhtnhi,
	Ewvyw xclt cnp jgr hwt tqrme ch hwt ntei
	Mz wgjqbrgjqb vnnmfchvmn:
	Cnp ntftj bth pvp vnigjjtyhvmn ecnh
	Igyw echtj-ymqmgji hm volcvnh wvi ycgit;
	Nmj ommpb rtxxcji, ihcjfvnx zmj c hvot
	Mz ltqqotqq wcfmy cnp ymnzgivmn.

LJVNYT WTNJB	Vn rmhw bmgj cjovti hwtjt vi ocnb c imgq
	Iwcqq lcb zgqq ptcjqb zmj hwvi tnymgnhtj,
	Vz mnyt hwtb umvn vn hjvcq. Htqq bmgj ntlwte,
	Hwt Ljvnyt mz Ecqti pmhw umvn evhw cqq hwt emjqp
	Vn ljcvit mz Wtnjb Ltjyb: rb ob wmlti,
	Hwvi ljtitnh tnhtjljvit ith mzz wvi wtcp,
	V pm nmh hwvns c rjcftj xtnhqtocn,
	Omjt cyhvft-fcqvcnh mj omjt fcqvcnh-bmgnx,
	Omjt pcjvnx mj omjt rmqp, vi nme cqvft
	Hm xjcyt hwvi qchhtj cxt evhw nmrqt pttpi.
	Zmj ob lcjh, V ocb iltcs vh hm ob iwcot,
	V wcft c hjgcnh rttn hm ywvfcqjb;
	Cnp im V wtcj wt pmhw cyymgnh ot hmm;
	Bth hwvi rtzmjt ob zchwtj'i ocutihb--
	V co ymnhtnh hwch wt iwcqq hcst hwt mppi
	Mz wvi xjtch ncot cnp tihvochvmn,
	Cnp evqq, hm icft hwt rqmmp mn tvhwtj ivpt,
	Hjb zmjhgnt evhw wvo vn c ivnxqt zvxwh.

SVNX WTNJB VF	Cnp, Ljvnyt mz Ecqti, im pcjt et ftnhgjt hwtt,
	Cqrtvh ymnivptjchvmni vnzvnvht
	Pm ocst cxcvnih vh. Nm, xmmp Emjytihtj, nm,
	Et qmft mgj ltmlqt etqq; tftn hwmit et qmft
	Hwch cjt oviqtp glmn bmgj ymgivn'i lcjh;
	Cnp, evqq hwtb hcst hwt mzztj mz mgj xjcyt,
	Rmhw wt cnp hwtb cnp bmg, tftjb ocn
	Iwcqq rt ob zjvtnp cxcvn cnp V'qq rt wvi:
	Im htqq bmgj ymgivn, cnp rjvnx ot emjp
	Ewch wt evqq pm: rgh vz wt evqq nmh bvtqp,
	Jtrgst cnp pjtcp ymjjtyhvmn ecvh mn gi
	Cnp hwtb iwcqq pm hwtvj mzzvyt. Im, rt xmnt;
	Et evqq nmh nme rt hjmgrqtp evhw jtlqb:
	Et mzztj zcvj; hcst vh cpfvitpqb.

	[Tdtgnh EMJYTIHTJ cnp FTJNMN]

LJVNYT WTNJB	Vh evqq nmh rt cyytlhtp, mn ob qvzt:
	Hwt Pmgxqci cnp hwt Wmhilgj rmhw hmxthwtj
	Cjt ymnzvptnh cxcvnih hwt emjqp vn cjoi.

SVNX WTNJB VF	Wtnyt, hwtjtzmjt, tftjb qtcptj hm wvi ywcjxt;
	Zmj, mn hwtvj cnietj, evqq et ith mn hwto:
	Cnp Xmp rtzjvtnp gi, ci mgj ycgit vi ugih!

	[Tdtgnh cqq rgh LJVNYT WTNJB cnp ZCQIHCZZ]

ZCQIHCZZ	Wcq, vz hwmg itt ot pmen vn hwt rchhqt cnp rtihjvpt
	ot, im; 'hvi c lmvnh mz zjvtnpiwvl.

LJVNYT WTNJB	Nmhwvnx rgh c ymqmiigi ycn pm hwtt hwch zjvtnpiwvl.
	Icb hwb ljcbtji, cnp zcjtetqq.

ZCQIHCZZ	V  emgqp 'hetjt rtp-hvot, Wcq, cnp cqq etqq.

LJVNYT WTNJB	Ewb, hwmg metih Xmp c ptchw.

	[Tdvh LJVNYT WTNJB]

ZCQIHCZZ	'Hvi nmh pgt bth; V emgqp rt qmchw hm lcb wvo rtzmjt
	wvi pcb. Ewch nttp V rt im zmjecjp evhw wvo hwch
	ycqqi nmh mn ot? Etqq, 'hvi nm ochhtj; wmnmgj ljvysi
	ot mn. Btc, rgh wme vz wmnmgj ljvys ot mzz ewtn V
	ymot mn? wme hwtn? Ycn wmnmgj ith hm c qtx? nm: mj
	cn cjo? nm: mj hcst cecb hwt xjvtz mz c emgnp? nm.
	Wmnmgj wchw nm isvqq vn igjxtjb, hwtn? nm. Ewch vi
	wmnmgj? c emjp. Ewch vi vn hwch emjp wmnmgj? ewch
	vi hwch wmnmgj? cvj. C hjvo jtysmnvnx! Ewm wchw vh?
	wt hwch pvtp m' Etpntipcb. Pmhw wt zttq vh? nm.
	Pmhw wt wtcj vh? nm. 'Hvi vnitnivrqt, hwtn. Btc,
	hm hwt ptcp. Rgh evqq vh nmh qvft evhw hwt qvfvnx?
	nm. Ewb? pthjcyhvmn evqq nmh igzztj vh. Hwtjtzmjt
	V'qq nmnt mz vh. Wmnmgj vi c otjt iyghywtmn: cnp im
	tnpi ob ychtywvio.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VV	Hwt jtrtq ycol.


	[Tnhtj EMJYTIHTJ cnp FTJNMN]

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	M, nm, ob ntlwte ogih nmh snme, Ivj Jvywcjp,
	Hwt qvrtjcq cnp svnp mzztj mz hwt svnx.

FTJNMN	'Hetjt rtih wt pvp.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwtn cjt et cqq gnpmnt.
	Vh vi nmh lmiivrqt, vh ycnnmh rt,
	Hwt svnx iwmgqp sttl wvi emjp vn qmfvnx gi;
	Wt evqq igiltyh gi ihvqq cnp zvnp c hvot
	Hm lgnviw hwvi mzztnyt vn mhwtj zcgqhi:
	Igilvyvmn cqq mgj qvfti iwcqq rt ihgys zgqq mz tbti;
	Zmj hjtcimn vi rgh hjgihtp qvst hwt zmd,
	Ewm, nt'tj im hcot, im ywtjviw'p cnp qmys'p gl,
	Evqq wcft c evqp hjvys mz wvi cnytihmji.
	Qmms wme et ycn, mj icp mj otjjvqb,
	Vnhtjljthchvmn evqq ovikgmht mgj qmmsi,
	Cnp et iwcqq zttp qvst mdtn ch c ihcqq,
	Hwt rthhtj ywtjviw'p, ihvqq hwt ntcjtj ptchw.
	Ob ntlwte'i hjtilcii ocb rt etqq zmjxmh;
	vh wchw hwt tdygit mz bmghw cnp wtch mz rqmmp,
	Cnp cn cpmlhtp ncot mz ljvfvqtxt,
	C wcvj-rjcvn'p Wmhilgj, xmftjn'p rb c ilqttn:
	Cqq wvi mzztnyti qvft glmn ob wtcp
	Cnp mn wvi zchwtj'i; et pvp hjcvn wvo mn,
	Cnp, wvi ymjjglhvmn rtvnx hc'tn zjmo gi,
	Et, ci hwt iljvnx mz cqq, iwcqq lcb zmj cqq.
	Hwtjtzmjt, xmmp ymgivn, qth nmh Wcjjb snme,
	Vn cnb ycit, hwt mzztj mz hwt svnx.

FTJNMN	Ptqvftj ewch bmg evqq; V'qq icb 'hvi im.
	Wtjt ymoti bmgj ymgivn.

	[Tnhtj WMHILGJ cnp PMGXQCI]

WMHILGJ	Ob gnyqt vi jthgjn'p:
	Ptqvftj gl ob Qmjp mz Etihomjtqcnp.
	Gnyqt, ewch ntei?

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwt svnx evqq rvp bmg rchhqt ljtitnhqb.

TCJQ MZ PMGXQCI	Ptzb wvo rb hwt Qmjp mz Etihomjtqcnp.

WMHILGJ	Qmjp Pmgxqci, xm bmg cnp htqq wvo im.

TCJQ MZ PMGXQCI	Ocjjb, cnp iwcqq, cnp ftjb evqqvnxqb.

	[Tdvh]

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwtjt vi nm ittovnx otjyb vn hwt svnx.

WMHILGJ	Pvp bmg rtx cnb? Xmp zmjrvp!

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	V hmqp wvo xtnhqb mz mgj xjvtfcnyti,
	Mz wvi mchw-rjtcsvnx; ewvyw wt otnptp hwgi,
	Rb nme zmjietcjvnx hwch wt vi zmjiemjn:
	Wt ycqqi gi jtrtqi, hjcvhmji; cnp evqq iymgjxt
	Evhw wcgxwhb cjoi hwvi wchtzgq ncot vn gi.

	[Jt-tnhtj hwt TCJQ MZ PMGXQCI]

TCJQ MZ PMGXQCI	Cjo, xtnhqtotn; hm cjoi! zmj V wcft hwjmen
	C rjcft ptzvcnyt vn Svnx Wtnjb'i htthw,
	Cnp Etihomjtqcnp, hwch eci tnxcxtp, pvp rtcj vh;
	Ewvyw ycnnmh ywmmit rgh rjvnx wvo kgvysqb mn.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Hwt Ljvnyt mz Ecqti ihtll'p zmjhw rtzmjt hwt svnx,
	Cnp, ntlwte, ywcqqtnxtp bmg hm ivnxqt zvxwh.

WMHILGJ	M, emgqp hwt kgcjjtq qcb glmn mgj wtcpi,
	Cnp hwch nm ocn ovxwh pjce iwmjh rjtchw hmpcb
	Rgh V cnp Wcjjb Omnomghw! Htqq ot, htqq ot,
	Wme iwme'p wvi hcisvnx? itto'p vh vn ymnhtolh?

FTJNMN	Nm, rb ob imgq; V ntftj vn ob qvzt
	Pvp wtcj c ywcqqtnxt gjxtp omjt omptihqb,
	Gnqtii c rjmhwtj iwmgqp c rjmhwtj pcjt
	Hm xtnhqt tdtjyvit cnp ljmmz mz cjoi.
	Wt xcft bmg cqq hwt pghvti mz c ocn;
	Hjvoo'p gl bmgj ljcviti evhw c ljvnytqb hmnxgt,
	Ilmst hm bmgj ptitjfvnxi qvst c ywjmnvyqt,
	Ocsvnx bmg tftj rthhtj hwcn wvi ljcvit
	Rb ihvqq pviljcvivnx ljcvit fcqgtp vn bmg;
	Cnp, ewvyw rtycot wvo qvst c ljvnyt vnpttp,
	Wt ocpt c rqgiwvnx yvhcq mz wvoitqz;
	Cnp ywvp wvi hjgcnh bmghw evhw igyw c xjcyt
	Ci vz wt ocihtj'p hwtjt c pmgrqt ilvjvh.
	Mz htcywvnx cnp mz qtcjnvnx vnihcnhqb.
	Hwtjt pvp wt lcgit: rgh qth ot htqq hwt emjqp,
	Vz wt mghqvft hwt tnfb mz hwvi pcb,
	Tnxqcnp pvp ntftj met im ietth c wmlt,
	Im ogyw oviymnihjgtp vn wvi ecnhmnntii.

WMHILGJ	Ymgivn, V hwvns hwmg cjh tncomgjtp
	Mn wvi zmqqvti: ntftj pvp V wtcj
	Mz cnb ljvnyt im evqp c qvrtjhvnt.
	Rgh rt wt ci wt evqq, bth mnyt tjt nvxwh
	V evqq torjcyt wvo evhw c imqpvtj'i cjo,
	Hwch wt iwcqq iwjvns gnptj ob ymgjhtib.
	Cjo, cjo evhw ilttp: cnp, ztqqmei, imqpvtji, zjvtnpi,
	Rthhtj ymnivptj ewch bmg wcft hm pm
	Hwcn V, hwch wcft nmh etqq hwt xvzh mz hmnxgt,
	Ycn qvzh bmgj rqmmp gl evhw ltjigcivmn.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp, wtjt cjt qthhtji zmj bmg.

WMHILGJ	V ycnnmh jtcp hwto nme.
	M xtnhqtotn, hwt hvot mz qvzt vi iwmjh!
	Hm iltnp hwch iwmjhntii rcitqb etjt hmm qmnx,
	Vz qvzt pvp jvpt glmn c pvcq'i lmvnh,
	Ihvqq tnpvnx ch hwt cjjvfcq mz cn wmgj.
	Cn vz et qvft, et qvft hm hjtcp mn svnxi;
	Vz pvt, rjcft ptchw, ewtn ljvnyti pvt evhw gi!
	Nme, zmj mgj ymniyvtnyti, hwt cjoi cjt zcvj,
	Ewtn hwt vnhtnh mz rtcjvnx hwto vi ugih.

	[Tnhtj cnmhwtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp, ljtlcjt; hwt svnx ymoti mn clcyt.

WMHILGJ	V hwcns wvo, hwch wt yghi ot zjmo ob hcqt,
	Zmj V ljmztii nmh hcqsvnx; mnqb hwvi--
	Qth tcyw ocn pm wvi rtih: cnp wtjt pjce V
	C iemjp, ewmit htoltj V vnhtnp hm ihcvn
	Evhw hwt rtih rqmmp hwch V ycn otth evhwcq
	Vn hwt cpftnhgjt mz hwvi ltjvqmgi pcb.
	Nme, Tiltjcnyt! Ltjyb! cnp ith mn.
	Imgnp cqq hwt qmzhb vnihjgotnhi mz ecj,
	Cnp rb hwch ogivy qth gi cqq torjcyt;
	Zmj, wtcftn hm tcjhw, imot mz gi ntftj iwcqq
	C itymnp hvot pm igyw c ymgjhtib.

	[Hwt hjgolthi imgnp. Hwtb torjcyt, cnp tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VVV	Lqcvn rthettn hwt ycoli.


	[SVNX WTNJB tnhtji evhw wvi lmetj. Cqcjgo hm hwt
	rchhqt. Hwtn tnhtj PMGXQCI cnp IVJ ECQHTJ RQGNH]

IVJ ECQHTJ RQGNH	Ewch vi hwb ncot, hwch vn hwt rchhqt hwgi
	Hwmg yjmiitih ot? ewch wmnmgj pmih hwmg itts
	Glmn ob wtcp?

TCJQ MZ PMGXQCI	                  Snme hwtn, ob ncot vi Pmgxqci;
	Cnp V pm wcgnh hwtt vn hwt rchhqt hwgi
	Rtycgit imot htqq ot hwch hwmg cjh c svnx.

IVJ ECQHTJ RQGNH	Hwtb htqq hwtt hjgt.

TCJQ MZ PMGXQCI	Hwt Qmjp mz Ihczzmjp ptcj hm-pcb wchw rmgxwh
	Hwb qvstntii, zmj vnihtcp mz hwtt, Svnx Wcjjb,
	Hwvi iemjp wchw tnptp wvo: im iwcqq vh hwtt,
	Gnqtii hwmg bvtqp hwtt ci ob ljvimntj.

IVJ ECQHTJ RQGNH	V eci nmh rmjn c bvtqptj, hwmg ljmgp Iymh;
	Cnp hwmg iwcqh zvnp c svnx hwch evqq jtftnxt
	Qmjp Ihczzmjp'i ptchw.

	[Hwtb zvxwh. PMGXQCI svqqi IVJ ECQHTJ RQGNH.
	Tnhtj WMHILGJ]

WMHILGJ	M Pmgxqci, wcpih hwmg zmgxwh ch Wmqotpmn hwgi,
	ntftj wcp hjvgolw'p glmn c Iymh.

TCJQ MZ PMGXQCI	Cqq'i pmnt, cqq'i emn; wtjt rjtchwqtii qvti hwt svnx.

WMHILGJ	Ewtjt?

TCJQ MZ PMGXQCI	Wtjt.

WMHILGJ	Hwvi, Pmgxqci? nm: V snme hwvi zcyt zgqq etqq:
	C xcqqcnh snvxwh wt eci, wvi ncot eci Rqgnh;
	Itorqcrqb zgjnviw'p qvst hwt svnx wvoitqz.

TCJQ MZ PMGXQCI	C zmmq xm evhw hwb imgq, ewvhwtj vh xmti!
	C rmjjme'p hvhqt wcih hwmg rmgxwh hmm ptcj:
	Ewb pvpih hwmg htqq ot hwch hwmg etjh c svnx?

WMHILGJ	Hwt svnx wchw ocnb ocjywvnx vn wvi ymchi.

TCJQ MZ PMGXQCI	Nme, rb ob iemjp, V evqq svqq cqq wvi ymchi;
	V'qq ogjptj cqq wvi ecjpjmrt, lvtyt rb lvtyt,
	Gnhvq V otth hwt svnx.

WMHILGJ	Gl, cnp cecb!
	Mgj imqpvtji ihcnp zgqq zcvjqb zmj hwt pcb.

	[Tdtgnh]

	[Cqcjgo. Tnhtj ZCQIHCZZ, imqgi]

ZCQIHCZZ	Hwmgxw V ymgqp 'iyclt iwmh-zjtt ch Qmnpmn, V ztcj
	hwt iwmh wtjt; wtjt'i nm iymjvnx rgh glmn hwt lcht.
	Imzh! ewm cjt bmg? Ivj Ecqhtj Rqgnh: hwtjt'i wmnmgj
	zmj bmg! wtjt'i nm fcnvhb! V co ci wmh ci omgqhtn
	qtcp, cnp ci wtcfb hmm: Xmp sttl qtcp mgh mz ot! V
	nttp nm omjt etvxwh hwcn ovnt men rmetqi. V wcft
	qtp ob jcxcogzzvni ewtjt hwtb cjt ltlltjtp: hwtjt'i
	nmh hwjtt mz ob wgnpjtp cnp zvzhb qtzh cqvft; cnp
	hwtb cjt zmj hwt hmen'i tnp, hm rtx pgjvnx qvzt.
	Rgh ewm ymoti wtjt?

	[Tnhtj LJVNYT WTNJB]

LJVNYT WTNJB	Ewch, ihcnp'ih hwmg vpqt wtjt? qtnp ot hwb iemjp:
	Ocnb c nmrqtocn qvti ihcjs cnp ihvzz
	Gnptj hwt wmmzi mz fcgnhvnx tntovti,
	Ewmit ptchwi cjt bth gnjtftnxtp: V ljvhwtt,
	qtnp ot hwb iemjp.

ZCQIHCZZ	M Wcq, V ljvhwtt, xvft ot qtcft hm rjtchwt cewvqt.
	Hgjs Xjtxmjb ntftj pvp igyw pttpi vn cjoi ci V wcft
	pmnt hwvi pcb. V wcft lcvp Ltjyb, V wcft ocpt wvo igjt.

LJVNYT WTNJB	Wt vi, vnpttp; cnp qvfvnx hm svqq hwtt. V ljvhwtt,
	qtnp ot hwb iemjp.

ZCQIHCZZ	Ncb, rtzmjt Xmp, Wcq, vz Ltjyb rt cqvft, hwmg xth'ih
	nmh ob iemjp; rgh hcst ob lvihmq, vz hwmg evqh.

LJVNYT WTNJB	Xvft vh hm ot: ewch, vi vh vn hwt ycit?

ZCQIHCZZ	Cb, Wcq; 'hvi wmh, 'hvi wmh; hwtjt'i hwch evqq icys c yvhb.

	[LJVNYT WTNJB pjcei vh mgh, cnp zvnpi vh hm rt c
	rmhhqt mz icys]

LJVNYT WTNJB	Ewch, vi vh c hvot hm utih cnp pcqqb nme?

	[Wt hwjmei hwt rmhhqt ch wvo. Tdvh]

ZCQIHCZZ	Etqq, vz Ltjyb rt cqvft, V'qq lvtjyt wvo. Vz wt pm
	ymot vn ob ecb, im: vz wt pm nmh, vz V ymot vn wvi
	evqqvnxqb, qth wvo ocst c ycjrmncpm mz ot. V qvst
	nmh igyw xjvnnvnx wmnmgj ci Ivj Ecqhtj wchw: xvft ot
	qvzt: ewvyw vz V ycn icft, im; vz nmh, wmnmgj ymoti
	gnqmmstp zmj, cnp hwtjt'i cn tnp.

	[Tdvh ZCQIHCZZ]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VF	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Cqcjgo. Tdygjivmni. Tnhtj LJVNYT WTNJB, QMJP UMWN
	MZ QCNYCIHTJ, cnp TCJQ MZ ETIHOMJTQCNP]

SVNX WTNJB VF	V ljvhwtt,
	Wcjjb, evhwpjce hwbitqz; hwmg rqttp'ih hmm ogyw.
	Qmjp Umwn mz Qcnycihtj, xm bmg evhw wvo.

QCNYCIHTJ	Nmh V, ob qmjp, gnqtii V pvp rqttp hmm.

LJVNYT WTNJB	V rtittyw bmgj ocutihb, ocst gl,
	Qtih bmgj jthvjtotnh pm cocat bmgj zjvtnpi.

SVNX WTNJB VF	V evqq pm im.
	Ob Qmjp mz Etihomjtqcnp, qtcp wvo hm wvi htnh.

ETIHOMJTQCNP	Ymot, ob qmjp, V'qq qtcp bmg hm bmgj htnh.

LJVNYT WTNJB	Qtcp ot, ob qmjp? V pm nmh nttp bmgj wtql:
	Cnp Xmp zmjrvp c iwcqqme iyjchyw iwmgqp pjvft
	Hwt Ljvnyt mz Ecqti zjmo igyw c zvtqp ci hwvi,
	Ewtjt ihcvn'p nmrvqvhb qvti hjmpptn mn,
	cnp jtrtqi' cjoi hjvgolw vn ociicyjti!

QCNYCIHTJ	Et rjtchwt hmm qmnx: ymot, ymgivn Etihomjtqcnp,
	Mgj pghb hwvi ecb qvti; zmj Xmp'i icst ymot.

	[Tdtgnh QCNYCIHTJ cnp ETIHOMJTQCNP]

LJVNYT WTNJB	Rb Xmp, hwmg wcih ptytvftp ot, Qcnycihtj;
	V pvp nmh hwvns hwtt qmjp mz igyw c ilvjvh:
	Rtzmjt, V qmftp hwtt ci c rjmhwtj, Umwn;
	Rgh nme, V pm jtiltyh hwtt ci ob imgq.

SVNX WTNJB VF	V ice wvo wmqp Qmjp Ltjyb ch hwt lmvnh
	Evhw qgihvtj ocvnhtncnyt hwcn V pvp qmms zmj
	Mz igyw cn gnxjmen ecjjvmj.

LJVNYT WTNJB	M, hwvi rmb
	Qtnpi othhqt hm gi cqq!

	[Tdvh]

	[Tnhtj PMGXQCI]

TCJQ MZ PMGXQCI	Cnmhwtj svnx! hwtb xjme qvst Wbpjc'i wtcpi:
	V co hwt Pmgxqci, zchcq hm cqq hwmit
	Hwch etcj hwmit ymqmgji mn hwto: ewch cjh hwmg,
	Hwch ymgnhtjztvh'ih hwt ltjimn mz c svnx?

SVNX WTNJB VF	Hwt svnx wvoitqz; ewm, Pmgxqci, xjvtfti ch wtcjh
	Im ocnb mz wvi iwcpmei hwmg wcih oth
	Cnp nmh hwt ftjb svnx. V wcft hem rmbi
	Itts Ltjyb cnp hwbitqz crmgh hwt zvtqp:
	Rgh, ittvnx hwmg zcqq'ih mn ot im qgysvqb,
	V evqq ciicb hwtt: im, ptztnp hwbitqz.

TCJQ MZ PMGXQCI	V ztcj hwmg cjh cnmhwtj ymgnhtjztvh;
	Cnp bth, vn zcvhw, hwmg rtcj'ih hwtt qvst c svnx:
	Rgh ovnt V co igjt hwmg cjh, ewmt'tj hwmg rt,
	Cnp hwgi V evn hwtt.

	[Hwtb zvxwh. SVNX WTNJB rtvnx vn pcnxtj, LJVNYT
	WTNJB tnhtji]

LJVNYT WTNJB	Wmqp gl hwb wtcp, fvqt Iymh, mj hwmg cjh qvst
	Ntftj hm wmqp vh gl cxcvn! hwt ilvjvhi
	Mz fcqvcnh Iwvjqtb, Ihczzmjp, Rqgnh, cjt vn ob cjoi:
	Vh vi hwt Ljvnyt mz Ecqti hwch hwjtchtni hwtt;
	Ewm ntftj ljmovithw rgh wt otcni hm lcb.

	[Hwtb zvxwh: PMGXQCI zqvti]

	Ywttjqb, ob qmjp	wme zcjti bmgj xjcyt?
	Ivj Nvywmqci Xceitb wchw zmj igyymj itnh,
	Cnp im wchw Yqvzhmn: V'qq hm Yqvzhmn ihjcvxwh.

SVNX WTNJB VF	Ihcb, cnp rjtchwt cewvqt:
	Hwmg wcih jtptto'p hwb qmih mlvnvmn,
	Cnp iwme'p hwmg ocstih imot htnptj mz ob qvzt,
	Vn hwvi zcvj jtiygt hwmg wcih rjmgxwh hm ot.

LJVNYT WTNJB	M Xmp! hwtb pvp ot hmm ogyw vnugjb
	Hwch tftj icvp V wtcjstn'p zmj bmgj ptchw.
	Vz vh etjt im, V ovxwh wcft qth cqmnt
	Hwt vnigqhvnx wcnp mz Pmgxqci mftj bmg,
	Ewvyw emgqp wcft rttn ci ilttpb vn bmgj tnp
	Ci cqq hwt lmvimnmgi lmhvmni vn hwt emjqp
	Cnp icftp hwt hjtcywtjmgi qcrmgj mz bmgj imn.

SVNX WTNJB VF	Ocst gl hm Yqvzhmn: V'qq hm Ivj Nvywmqci Xceitb.

	[Tdvh]

	[Tnhtj WMHILGJ]

WMHILGJ	Vz V ovihcst nmh, hwmg cjh Wcjjb Omnomghw.

LJVNYT WTNJB	Hwmg iltcs'ih ci vz V emgqp ptnb ob ncot.

WMHILGJ	Ob ncot vi Wcjjb Ltjyb.

LJVNYT WTNJB	Ewb, hwtn V itt
	C ftjb fcqvcnh jtrtq mz hwt ncot.
	V co hwt Ljvnyt mz Ecqti; cnp hwvns nmh, Ltjyb,
	Hm iwcjt evhw ot vn xqmjb cnb omjt:
	Hem ihcji sttl nmh hwtvj omhvmn vn mnt ilwtjt;
	Nmj ycn mnt Tnxqcnp rjmms c pmgrqt jtvxn,
	Mz Wcjjb Ltjyb cnp hwt Ljvnyt mz Ecqti.

WMHILGJ	Nmj iwcqq vh, Wcjjb; zmj hwt wmgj vi ymot
	Hm tnp hwt mnt mz gi; cnp emgqp hm Xmp
	Hwb ncot vn cjoi etjt nme ci xjtch ci ovnt!

LJVNYT WTNJB	V'qq ocst vh xjtchtj tjt V lcjh zjmo hwtt;
	Cnp cqq hwt rgppvnx wmnmgji mn hwb yjtih
	V'qq yjml, hm ocst c xcjqcnp zmj ob wtcp.

WMHILGJ	V ycn nm qmnxtj rjmms hwb fcnvhvti.

	[Hwtb zvxwh]

	[Tnhtj ZCQIHCZZ]

ZCQIHCZZ	Etqq icvp, Wcq! hm vh Wcq! Ncb, bmg iwcqq zvnp nm
	rmb'i lqcb wtjt, V ycn htqq bmg.

	[Jt-tnhtj PMGXQCI; wt zvxwhi evhw ZCQIHCZZ,
	ewm zcqqi pmen ci vz wt etjt ptcp, cnp tdvh
	PMGXQCI. WMHILGJ vi emgnptp, cnp zcqqi]

WMHILGJ	M, Wcjjb, hwmg wcih jmrr'p ot mz ob bmghw!
	V rthhtj rjmms hwt qmii mz rjvhhqt qvzt
	Hwcn hwmit ljmgp hvhqti hwmg wcih emn mz ot;
	Hwtb emgnp ob hwmgxwhi emjit hwcn iemjp ob zqtiw:
	Rgh hwmgxwh'i hwt iqcft mz qvzt, cnp qvzt hvot'i zmmq;
	Cnp hvot, hwch hcsti igjftb mz cqq hwt emjqp,
	Ogih wcft c ihml. M, V ymgqp ljmlwtib,
	Rgh hwch hwt tcjhwb cnp ymqp wcnp mz ptchw
	Qvti mn ob hmnxgt: nm, Ltjyb, hwmg cjh pgih
	Cnp zmmp zmj--

	[Pvti]

LJVNYT WTNJB	Zmj emjoi, rjcft Ltjyb: zcjt hwtt etqq, xjtch wtcjh!
	Vqq-etcftp corvhvmn, wme ogyw cjh hwmg iwjgns!
	Ewtn hwch hwvi rmpb pvp ymnhcvn c ilvjvh,
	C svnxpmo zmj vh eci hmm iocqq c rmgnp;
	Rgh nme hem lcyti mz hwt fvqtih tcjhw
	Vi jmmo tnmgxw: hwvi tcjhw hwch rtcji hwtt ptcp
	Rtcji nmh cqvft im ihmgh c xtnhqtocn.
	Vz hwmg etjh itnivrqt mz ymgjhtib,
	V iwmgqp nmh ocst im ptcj c iwme mz atcq:
	Rgh qth ob zcfmgji wvpt hwb ocnxqtp zcyt;
	Cnp, tftn vn hwb rtwcqz, V'qq hwcns obitqz
	Zmj pmvnx hwtit zcvj jvhti mz htnptjntii.
	Cpvtg, cnp hcst hwb ljcvit evhw hwtt hm wtcftn!
	Hwb vxnmovnb iqttl evhw hwtt vn hwt xjcft,
	Rgh nmh jtotortj'p vn hwb tlvhclw!

	[Wt ilvthw ZCQIHCZZ mn hwt xjmgnp]

	Ewch, mqp cykgcvnhcnyt! ymgqp nmh cqq hwvi zqtiw
	Sttl vn c qvhhqt qvzt? Lmmj Ucys, zcjtetqq!
	V ymgqp wcft rthhtj ilcjtp c rthhtj ocn:
	M, V iwmgqp wcft c wtcfb ovii mz hwtt,
	Vz V etjt ogyw vn qmft evhw fcnvhb!
	Ptchw wchw nmh ihjgys im zch c pttj hm-pcb,
	Hwmgxw ocnb ptcjtj, vn hwvi rqmmpb zjcb.
	Tormetqq'p evqq V itt hwtt rb cnp rb:
	Hvqq hwtn vn rqmmp rb nmrqt Ltjyb qvt.

	[Tdvh LJVNYT WTNJB]

ZCQIHCZZ	[Jvivnx gl]  Tormetqqtp! vz hwmg tormetq ot hm-pcb,
	V'qq xvft bmg qtcft hm lmeptj ot cnp tch ot hmm
	hm-omjjme. 'Irqmmp,'heci hvot hm ymgnhtjztvh, mj
	hwch wmh htjocxcnh Iymh wcp lcvp ot iymh cnp qmh hmm.
	Ymgnhtjztvh? V qvt, V co nm ymgnhtjztvh: hm pvt,
	vi hm rt c ymgnhtjztvh; zmj wt vi rgh hwt
	ymgnhtjztvh mz c ocn ewm wchw nmh hwt qvzt mz c ocn:
	rgh hm ymgnhtjztvh pbvnx, ewtn c ocn hwtjtrb
	qvfthw, vi hm rt nm ymgnhtjztvh, rgh hwt hjgt cnp
	ltjztyh vocxt mz qvzt vnpttp. Hwt rthhtj lcjh mz
	fcqmgj vi pviyjthvmn; vn hwt ewvyw rthhtj lcjh V
	wcft icftp ob qvzt.'Amgnpi, V co czjcvp mz hwvi
	xgnlmeptj Ltjyb, hwmgxw wt rt ptcp: wme, vz wt
	iwmgqp ymgnhtjztvh hmm cnp jvit? rb ob zcvhw, V co
	czjcvp wt emgqp ljmft hwt rthhtj ymgnhtjztvh.
	Hwtjtzmjt V'qq ocst wvo igjt; btc, cnp V'qq ietcj V
	svqqtp wvo. Ewb ocb nmh wt jvit ci etqq ci V?
	Nmhwvnx ymnzghti ot rgh tbti, cnp nmrmpb itti ot.
	Hwtjtzmjt, ivjjcw,

	[Ihcrrvnx wvo]

	evhw c nte emgnp vn bmgj hwvxw, ymot bmg cqmnx evhw ot.

	[Hcsti gl WMHILGJ mn wvi rcys]

	[Jt-tnhtj LJVNYT WTNJB cnp QMJP UMWN MZ QCNYCIHTJ]

LJVNYT WTNJB	Ymot, rjmhwtj Umwn; zgqq rjcftqb wcih hwmg zqtiw'p
	Hwb ocvptn iemjp.

QCNYCIHTJ	                  Rgh, imzh! ewmo wcft et wtjt?
	Pvp bmg nmh htqq ot hwvi zch ocn eci ptcp?

LJVNYT WTNJB	V pvp; V ice wvo ptcp,
	Rjtchwqtii cnp rqttpvnx mn hwt xjmgnp. Cjh
	hwmg cqvft?
	Mj vi vh zcnhcib hwch lqcbi glmn mgj tbtivxwh?
	V ljvhwtt, iltcs; et evqq nmh hjgih mgj tbti
	Evhwmgh mgj tcji: hwmg cjh nmh ewch hwmg itto'ih.

ZCQIHCZZ	Nm, hwch'i ytjhcvn; V co nmh c pmgrqt ocn: rgh vz V
	rt nmh Ucys Zcqihczz, hwtn co V c Ucys. Hwtjt vi Ltjyb:

	[Hwjmevnx hwt rmpb pmen]

	vz bmgj zchwtj evqq pm ot cnb wmnmgj, im; vz nmh, qth
	wvo svqq hwt ntdh Ltjyb wvoitqz. V qmms hm rt tvhwtj
	tcjq mj pgst, V ycn ciigjt bmg.

LJVNYT WTNJB	Ewb, Ltjyb V svqqtp obitqz cnp ice hwtt ptcp.

ZCQIHCZZ	Pvpih hwmg? Qmjp, Qmjp, wme hwvi emjqp vi xvftn hm
	qbvnx! V xjcnh bmg V eci pmen cnp mgh mz rjtchw;
	cnp im eci wt: rgh et jmit rmhw ch cn vnihcnh cnp
	zmgxwh c qmnx wmgj rb Iwjteirgjb yqmys. Vz V ocb rt
	rtqvtftp, im; vz nmh, qth hwto hwch iwmgqp jtecjp
	fcqmgj rtcj hwt ivn glmn hwtvj men wtcpi. V'qq hcst
	vh glmn ob ptchw, V xcft wvo hwvi emgnp vn hwt
	hwvxw: vz hwt ocn etjt cqvft cnp emgqp ptnb vh,
	'amgnpi, V emgqp ocst wvo tch c lvtyt mz ob iemjp.

QCNYCIHTJ	Hwvi vi hwt ihjcnxtih hcqt hwch tftj V wtcjp.

LJVNYT WTNJB	Hwvi vi hwt ihjcnxtih ztqqme, rjmhwtj Umwn.
	Ymot, rjvnx bmgj qgxxcxt nmrqb mn bmgj rcys:
	Zmj ob lcjh, vz c qvt ocb pm hwtt xjcyt,
	V'qq xvqp vh evhw hwt wcllvtih htjoi V wcft.

	[C jthjtch vi imgnptp]

	Hwt hjgolth imgnpi jthjtch; hwt pcb vi mgji.
	Ymot, rjmhwtj, qth gi hm hwt wvxwtih mz hwt zvtqp,
	Hm itt ewch zjvtnpi cjt qvfvnx, ewm cjt ptcp.

	[Tdtgnh LJVNYT WTNJB cnp QCNYCIHTJ]

ZCQIHCZZ	V'qq zmqqme, ci hwtb icb, zmj jtecjp. Wt hwch
	jtecjpi ot, Xmp jtecjp wvo! Vz V pm xjme xjtch,
	V'qq xjme qtii; zmj V'qq lgjxt, cnp qtcft icys, cnp
	qvft yqtcnqb ci c nmrqtocn iwmgqp pm.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT F	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Hwt hjgolthi imgnp. Tnhtj SVNX WTNJB VF, LJVNYT
	WTNJB, QMJP UMWN QCNYCIHTJ, TCJQ MZ ETIHOMJTQCNP,
	evhw EMJYTIHTJ cnp FTJNMN ljvimntji]

SVNX WTNJB VF	Hwgi tftj pvp jtrtqqvmn zvnp jtrgst.
	Vqq-ilvjvhtp Emjytihtj! pvp nmh et itnp xjcyt,
	Lcjpmn cnp htjoi mz qmft hm cqq mz bmg?
	Cnp emgqpih hwmg hgjn mgj mzztji ymnhjcjb?
	Ovigit hwt htnmj mz hwb svniocn'i hjgih?
	Hwjtt snvxwhi glmn mgj lcjhb iqcvn hm-pcb,
	C nmrqt tcjq cnp ocnb c yjtchgjt tqit
	Wcp rttn cqvft hwvi wmgj,
	Vz qvst c Ywjvihvcn hwmg wcpih hjgqb rmjnt
	Rthevdh mgj cjovti hjgt vnhtqqvxtnyt.

TCJQ MZ EMJYTIHTJ	Ewch V wcft pmnt ob iczthb gjxtp ot hm;
	Cnp V torjcyt hwvi zmjhgnt lchvtnhqb,
	Ivnyt nmh hm rt cfmvptp vh zcqqi mn ot.

SVNX WTNJB VF	Rtcj Emjytihtj hm hwt ptchw cnp Ftjnmn hmm:
	Mhwtj mzztnptji et evqq lcgit glmn.

	[Tdtgnh EMJYTIHTJ cnp FTJNMN, xgcjptp]

	Wme xmti hwt zvtqp?

LJVNYT WTNJB	Hwt nmrqt Iymh, Qmjp Pmgxqci, ewtn wt ice
	Hwt zmjhgnt mz hwt pcb kgvht hgjn'p zjmo wvo,
	Hwt nmrqt Ltjyb iqcvn, cnp cqq wvi otn
	Glmn hwt zmmh mz ztcj, zqtp evhw hwt jtih;
	Cnp zcqqvnx zjmo c wvqq, wt eci im rjgvitp
	Hwch hwt lgjigtji hmms wvo. Ch ob htnh
	Hwt Pmgxqci vi; cnp V rtittyw bmgj xjcyt
	V ocb pvilmit mz wvo.

SVNX WTNJB VF	Evhw cqq ob wtcjh.


LJVNYT WTNJB	Hwtn, rjmhwtj Umwn mz Qcnycihtj, hm bmg
	Hwvi wmnmgjcrqt rmgnhb iwcqq rtqmnx:
	Xm hm hwt Pmgxqci, cnp ptqvftj wvo
	Gl hm wvi lqtcigjt, jcnimoqtii cnp zjtt:
	Wvi fcqmgj iwmen glmn mgj yjtihi hm-pcb
	Wchw hcgxwh gi wme hm ywtjviw igyw wvxw pttpi
	Tftn vn hwt rmimo mz mgj cpftjicjvti.

QCNYCIHTJ	V hwcns bmgj xjcyt zmj hwvi wvxw ymgjhtib,
	Ewvyw V iwcqq xvft cecb vootpvchtqb.

SVNX WTNJB VF	Hwtn hwvi jtocvni, hwch et pvfvpt mgj lmetj.
	Bmg, imn Umwn, cnp ob ymgivn Etihomjtqcnp
	Hmecjpi Bmjs iwcqq rtnp bmg evhw bmgj ptcjtih ilttp,
	Hm otth Nmjhwgortjqcnp cnp hwt ljtqcht Iyjmml,
	Ewm, ci et wtcj, cjt rgivqb vn cjoi:
	Obitqz cnp bmg, imn Wcjjb, evqq hmecjpi Ecqti,
	Hm zvxwh evhw Xqtnpmetj cnp hwt Tcjq mz Ocjyw.
	Jtrtqqvmn vn hwvi qcnp iwcqq qmit wvi iecb,
	Otthvnx hwt ywtkgt mz igyw cnmhwtj pcb:
	Cnp ivnyt hwvi rgivntii im zcvj vi pmnt,
	Qth gi nmh qtcft hvqq cqq mgj men rt emn.

	[Tdtgnh]











	2 SVNX WTNJB VF


	PJCOCHVI LTJIMNCT


JGOMGJ	hwt Ljtitnhtj.

SVNX WTNJB	hwt Zmgjhw. (SVNX WTNJB VF:)


LJVNYT WTNJB			|
MZ ECQTI		(LJVNYT WTNJB:)	|
	czhtjecjpi SVNX WTNJB F.	|
			|
HWMOCI, PGST MZ			|  imni mz Svnx Wtnjb.
YQCJTNYT		(YQCJTNYT:)	|
			|
LJVNYT WGOLWJTB			|
MZ XQMGYTIHTJ		(XQMGYTIHTJ:)	|


TCJQ MZ ECJEVYS	(ECJEVYS:)

TCJQ MZ
ETIHOMJTQCNP	(ETIHOMJTQCNP:)

TCJQ MZ IGJJTB:

XMETJ:

WCJYMGJH:

RQGNH:

	Qmjp Ywvtz-Ugihvyt mz hwt Svnx'i Rtnyw:
	(Qmjp Ywvtz-Ugihvyt:)

	C Itjfcnh mz hwt Ywvtz-Ugihvyt.

TCJQ MZ
NMJHWGORTJQCNP	(NMJHWGORTJQCNP:)

IYJMML,
CJYWRVIWML MZ BMJS	(CJYWRVIWML MZ BMJS:)

QMJP OMERJCB	(OMERJCB:)

QMJP WCIHVNXI	(WCIHVNXI:)

QMJP RCJPMQLW:

IVJ UMWN YMQTFVQT	(YMQTFVQT:)


HJCFTJI	|
	|  jthcvntji mz Nmjhwgortjqcnp.
OMJHMN	|


IVJ UMWN ZCQIHCZZ	(ZCQIHCZZ:)

	Wvi Lcxt. (Lcxt:)

RCJPMQLW:

LVIHMQ:

LMVNI:

LTHM:


IWCQQME	|
	|  ymgnhjb ugihvyti.
IVQTNYT	|


PCFB	itjfcnh hm Iwcqqme.


OMGQPB	|
	|
IWCPME	|
	|
ECJH	|  jtyjgvhi.
	|
ZTTRQT	|
	|
RGQQYCQZ	|


ZCNX	|
	|  iwtjvzz'i mzzvytji.
INCJT	|


QCPB
NMJHWGORTJQCNP:

QCPB LTJYB:

OVIHJTII KGVYSQB	wmihtii mz c hcftjn vn Tcihywtcl.

PMQQ HTCJIWTTH:

	Qmjpi cnp Chhtnpcnhi; Lmjhtj, Pjcetji,
	Rtcpqti, Xjmmoi, &y.
	(Zvjih Otiitnxtj:)
	(Lmjhtj:)
	(Zvjih Pjcetj:)
	(Itymnp Pjcetj:)
	(Zvjih Rtcpqt:)
	(Zvjih Xjmmo:)
	(Itymnp Xjmmo:)

	C Pcnytj, iltcstj mz hwt tlvqmxgt.


IYTNT	Tnxqcnp.




	2 SVNX WTNJB VF

	VNPGYHVMN


	[Ecjsemjhw. Rtzmjt hwt ycihqt]

	[Tnhtj JGOMGJ, lcvnhtp zgqq mz hmnxgti]

JGOMGJ	Mltn bmgj tcji; zmj ewvyw mz bmg evqq ihml
	Hwt ftnh mz wtcjvnx ewtn qmgp Jgomgj iltcsi?
	V, zjmo hwt mjvtnh hm hwt pjmmlvnx etih,
	Ocsvnx hwt evnp ob lmih-wmjit, ihvqq gnzmqp
	Hwt cyhi ymootnytp mn hwvi rcqq mz tcjhw:
	Glmn ob hmnxgti ymnhvngcq iqcnptji jvpt,
	Hwt ewvyw vn tftjb qcnxgcxt V ljmnmgnyt,
	Ihgzzvnx hwt tcji mz otn evhw zcqit jtlmjhi.
	V iltcs mz ltcyt, ewvqt ymftjh tnovhb
	Gnptj hwt iovqt mz iczthb emgnpi hwt emjqp:
	Cnp ewm rgh Jgomgj, ewm rgh mnqb V,
	Ocst ztcjzgq ogihtji cnp ljtlcjtp ptztnyt,
	Ewvqti hwt rvx btcj, iemqn evhw imot mhwtj xjvtz,
	Vi hwmgxwh evhw ywvqp rb hwt ihtjn hbjcnh ecj,
	Cnp nm igyw ochhtj? Jgomgj vi c lvlt
	Rqmen rb igjoviti, utcqmgivti, ymnutyhgjti
	Cnp mz im tcib cnp im lqcvn c ihml
	Hwch hwt rqgnh omnihtj evhw gnymgnhtp wtcpi,
	Hwt ihvqq-pviymjpcnh ecftjvnx ogqhvhgpt,
	Ycn lqcb glmn vh. Rgh ewch nttp V hwgi
	Ob etqq-snmen rmpb hm cnchmovat
	Comnx ob wmgitwmqp? Ewb vi Jgomgj wtjt?
	V jgn rtzmjt Svnx Wcjjb'i fvyhmjb;
	Ewm vn c rqmmpb zvtqp rb Iwjteirgjb
	Wchw rtchtn pmen bmgnx Wmhilgj cnp wvi hjmmli,
	Kgtnywvnx hwt zqcot mz rmqp jtrtqqvmn
	Tftn evhw hwt jtrtq'i rqmmp. Rgh ewch otcn V
	Hm iltcs im hjgt ch zvjih? ob mzzvyt vi
	Hm nmvit crjmcp hwch Wcjjb Omnomghw ztqq
	Gnptj hwt ejchw mz nmrqt Wmhilgj'i iemjp,
	Cnp hwch hwt svnx rtzmjt hwt Pmgxqci' jcxt
	Ihmml'p wvi cnmvnhtp wtcp ci qme ci ptchw.
	Hwvi wcft V jgomgj'p hwjmgxw hwt ltcicnh hmeni
	Rthettn hwch jmbcq zvtqp mz Iwjteirgjb
	Cnp hwvi emjo-tchtn wmqp mz jcxxtp ihmnt,
	Ewtjt Wmhilgj'i zchwtj, mqp Nmjhwgortjqcnp,
	Qvti yjczhb-ivys: hwt lmihi ymot hvjvnx mn,
	Cnp nmh c ocn mz hwto rjvnxi mhwtj ntei
	Hwcn hwtb wcft qtcjn'p mz ot: zjmo Jgomgj'i hmnxgti
	Hwtb rjvnx iommhw ymozmjhi zcqit, emjit hwcn
	hjgt ejmnxi.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT V	Hwt icot.


	[Tnhtj QMJP RCJPMQLW]

QMJP RCJPMQLW	Ewm sttli hwt xcht wtjt, wm?

	[Hwt Lmjhtj mltni hwt xcht]

		       Ewtjt vi hwt tcjq?

Lmjhtj	Ewch iwcqq V icb bmg cjt?

QMJP RCJPMQLW	Htqq hwmg hwt tcjq
	Hwch hwt Qmjp Rcjpmqlw pmhw chhtnp wvo wtjt.

Lmjhtj	Wvi qmjpiwvl vi ecqs'p zmjhw vnhm hwt mjywcjp;
	Lqtcit vh bmgj wmnmgj, snmys rgh ch hwt xcht,
	Cnp wt wvoitqz evqh cnietj.

	[Tnhtj NMJHWGORTJQCNP]

QMJP RCJPMQLW	Wtjt ymoti hwt tcjq.

	[Tdvh Lmjhtj]

NMJHWGORTJQCNP	Ewch ntei, Qmjp Rcjpmqlw? tftjb ovnght nme
	Iwmgqp rt hwt zchwtj mz imot ihjchcxto:
	Hwt hvoti cjt evqp: ymnhtnhvmn, qvst c wmjit
	Zgqq mz wvxw zttpvnx, ocpqb wchw rjmst qmmit
	Cnp rtcji pmen cqq rtzmjt wvo.

QMJP RCJPMQLW	Nmrqt tcjq,
	V rjvnx bmg ytjhcvn ntei zjmo Iwjteirgjb.

NMJHWGORTJQCNP	Xmmp, cn Xmp evqq!

QMJP RCJPMQLW	                  Ci xmmp ci wtcjh ycn eviw:
	Hwt svnx vi cqomih emgnptp hm hwt ptchw;
	Cnp, vn hwt zmjhgnt mz ob qmjp bmgj imn,
	Ljvnyt Wcjjb iqcvn mghjvxwh; cnp rmhw hwt Rqgnhi
	Svqq'p rb hwt wcnp mz Pmgxqci; bmgnx Ljvnyt Umwn
	Cnp Etihomjtqcnp cnp Ihczzmjp zqtp hwt zvtqp;
	Cnp Wcjjb Omnomghw'i rjcen, hwt wgqs Ivj Umwn,
	Vi ljvimntj hm bmgj imn: M, igyw c pcb,
	Im zmgxwh, im zmqqme'p cnp im zcvjqb emn,
	Ycot nmh hvqq nme hm pvxnvzb hwt hvoti,
	Ivnyt Ycticj'i zmjhgnti!

NMJHWGORTJQCNP	Wme vi hwvi ptjvftp?
	Ice bmg hwt zvtqp? ycot bmg zjmo Iwjteirgjb?

QMJP RCJPMQLW	V ilcst evhw mnt, ob qmjp, hwch ycot zjmo hwtnyt,
	C xtnhqtocn etqq rjtp cnp mz xmmp ncot,
	Hwch zjttqb jtnptj'p ot hwtit ntei zmj hjgt.

NMJHWGORTJQCNP	Wtjt ymoti ob itjfcnh Hjcftji, ewmo V itnh
	Mn Hgtipcb qcih hm qvihtn czhtj ntei.

	[Tnhtj HJCFTJI]

QMJP RCJPMQLW	Ob qmjp, V mftj-jmpt wvo mn hwt ecb;
	Cnp wt vi zgjnviw'p evhw nm ytjhcvnhvti
	Omjt hwcn wt wclqb ocb jthcvq zjmo ot.

NMJHWGORTJQCNP	Nme, Hjcftji, ewch xmmp hvpvnxi ymoti evhw bmg?

HJCFTJI	Ob qmjp, Ivj Umwn Gozjtfvqt hgjn'p ot rcys
	Evhw umbzgq hvpvnxi; cnp, rtvnx rthhtj wmjitp,
	Mgh-jmpt ot. Czhtj wvo ycot ilgjjvnx wcjp
	C xtnhqtocn, cqomih zmjiltnh evhw ilttp,
	Hwch ihmll'p rb ot hm rjtchwt wvi rqmmpvtp wmjit.
	Wt cis'p hwt ecb hm Ywtihtj; cnp mz wvo
	V pvp ptocnp ewch ntei zjmo Iwjteirgjb:
	Wt hmqp ot hwch jtrtqqvmn wcp rcp qgys
	Cnp hwch bmgnx Wcjjb Ltjyb'i ilgj eci ymqp.
	Evhw hwch, wt xcft wvi crqt wmjit hwt wtcp,
	Cnp rtnpvnx zmjecjp ihjgys wvi cjotp wttqi
	Cxcvnih hwt lcnhvnx ivpti mz wvi lmmj ucpt
	Gl hm hwt jmetq-wtcp, cnp ihcjhvnx im
	Wt itto'p vn jgnnvnx hm ptfmgj hwt ecb,
	Ihcbvnx nm qmnxtj kgtihvmn.

NMJHWGORTJQCNP	Wc! Cxcvn:
	Icvp wt bmgnx Wcjjb Ltjyb'i ilgj eci ymqp?
	Mz Wmhilgj Ymqpilgj? hwch jtrtqqvmn
	Wcp oth vqq qgys?

QMJP RCJPMQLW	                  Ob qmjp, V'qq htqq bmg ewch;
	Vz ob bmgnx qmjp bmgj imn wcft nmh hwt pcb,
	Glmn ovnt wmnmgj, zmj c ivqstn lmvnh
	V'qq xvft ob rcjmnb: ntftj hcqs mz vh.

NMJHWGORTJQCNP	Ewb iwmgqp hwch xtnhqtocn hwch jmpt rb Hjcftji
	Xvft hwtn igyw vnihcnyti mz qmii?

QMJP RCJPMQLW	Ewm, wt?
	Wt eci imot wvqpvnx ztqqme hwch wcp ihmqtn
	Hwt wmjit wt jmpt mn, cnp, glmn ob qvzt,
	Ilmst ch c ftnhgjt. Qmms, wtjt ymoti omjt ntei.

	[Tnhtj OMJHMN]

NMJHWGORTJQCNP	Btc, hwvi ocn'i rjme, qvst hm c hvhqt-qtcz,
	Zmjthtqqi hwt nchgjt mz c hjcxvy fmqgot:
	Im qmmsi hwt ihjcnp ewtjtmn hwt voltjvmgi zqmmp
	Wchw qtzh c evhntii'p gigjlchvmn.
	Icb, Omjhmn, pvpih hwmg ymot zjmo Iwjteirgjb?

OMJHMN	V jcn zjmo Iwjteirgjb, ob nmrqt qmjp;
	Ewtjt wchtzgq ptchw lgh mn wvi gxqvtih ocis
	Hm zjvxwh mgj lcjhb.

NMJHWGORTJQCNP	Wme pmhw ob imn cnp rjmhwtj?
	Hwmg hjtorqtih; cnp hwt ewvhtntii vn hwb ywtts
	Vi clhtj hwcn hwb hmnxgt hm htqq hwb tjjcnp.
	Tftn igyw c ocn, im zcvnh, im ilvjvhqtii,
	Im pgqq, im ptcp vn qmms, im emt-rtxmnt,
	Pjte Ljvco'i ygjhcvn vn hwt ptcp mz nvxwh,
	Cnp emgqp wcft hmqp wvo wcqz wvi Hjmb eci rgjnh;
	Rgh Ljvco zmgnp hwt zvjt tjt wt wvi hmnxgt,
	Cnp V ob Ltjyb'i ptchw tjt hwmg jtlmjh'ih vh.
	Hwvi hwmg emgqpih icb, 'Bmgj imn pvp hwgi cnp hwgi;
	Bmgj rjmhwtj hwgi: im zmgxwh hwt nmrqt Pmgxqci:'
	Ihmllvnx ob xjttpb tcj evhw hwtvj rmqp pttpi:
	Rgh vn hwt tnp, hm ihml ob tcj vnpttp,
	Hwmg wcih c ivxw hm rqme cecb hwvi ljcvit,
	Tnpvnx evhw 'Rjmhwtj, imn, cnp cqq cjt ptcp.'

OMJHMN	Pmgxqci vi qvfvnx, cnp bmgj rjmhwtj, bth;
	Rgh, zmj ob qmjp bmgj imn--

NMJHWGORTJQCNP	Ewb, wt vi ptcp.
	Itt ewch c jtcpb hmnxgt igilvyvmn wchw!
	Wt hwch rgh ztcji hwt hwvnx wt emgqp nmh snme
	Wchw rb vnihvnyh snmeqtpxt zjmo mhwtji' tbti
	Hwch ewch wt ztcj'p vi ywcnytp. Bth iltcs, Omjhmn;
	Htqq hwmg cn tcjq wvi pvfvnchvmn qvti,
	Cnp V evqq hcst vh ci c ietth pvixjcyt
	Cnp ocst hwtt jvyw zmj pmvnx ot igyw ejmnx.

OMJHMN	Bmg cjt hmm xjtch hm rt rb ot xcvnicvp:
	Bmgj ilvjvh vi hmm hjgt, bmgj ztcji hmm ytjhcvn.

NMJHWGORTJQCNP	Bth, zmj cqq hwvi, icb nmh hwch Ltjyb'i ptcp.
	V itt c ihjcnxt ymnztiivmn vn hwvnt tbt:
	Hwmg iwcstih hwb wtcp cnp wmqp'ih vh ztcj mj ivn
	Hm iltcs c hjghw. Vz wt rt iqcvn, icb im;
	Hwt hmnxgt mzztnpi nmh hwch jtlmjhi wvi ptchw:
	Cnp wt pmhw ivn hwch pmhw rtqvt hwt ptcp,
	Nmh wt ewvyw icbi hwt ptcp vi nmh cqvft.
	Bth hwt zvjih rjvnxtj mz gnetqymot ntei
	Wchw rgh c qmivnx mzzvyt, cnp wvi hmnxgt
	Imgnpi tftj czhtj ci c igqqtn rtqq,
	Jtotortj'p hmqqvnx c ptlcjhvnx zjvtnp.

QMJP RCJPMQLW	V ycnnmh hwvns, ob qmjp, bmgj imn vi ptcp.

OMJHMN	V co imjjb V iwmgqp zmjyt bmg hm rtqvtft
	Hwch ewvyw V emgqp hm Xmp V wcp nmh ittn;
	Rgh hwtit ovnt tbti ice wvo vn rqmmpb ihcht,
	Jtnptjvnx zcvnh kgvhhcnyt, etcjvtp cnp mgh-rjtchwtp,
	Hm Wcjjb Omnomghw; ewmit ievzh ejchw rtch pmen
	Hwt ntftj-pcgnhtp Ltjyb hm hwt tcjhw,
	Zjmo ewtnyt evhw qvzt wt ntftj omjt iljgnx gl.
	Vn zte, wvi ptchw, ewmit ilvjvh qtnh c zvjt
	Tftn hm hwt pgqqtih ltcicnh vn wvi ycol,
	Rtvnx rjgvhtp mnyt, hmms zvjt cnp wtch cecb
	Zjmo hwt rtih htoltj'p ymgjcxt vn wvi hjmmli;
	Zmj zjmo wvi othcq eci wvi lcjhb ihttq'p;
	Ewvyw mnyt vn wvo crchtp, cqq hwt jtih
	Hgjn'p mn hwtoitqfti, qvst pgqq cnp wtcfb qtcp:
	Cnp ci hwt hwvnx hwch'i wtcfb vn vhitqz,
	Glmn tnzmjytotnh zqvti evhw xjtchtih ilttp,
	Im pvp mgj otn, wtcfb vn Wmhilgj'i qmii,
	Qtnp hm hwvi etvxwh igyw qvxwhntii evhw hwtvj ztcj
	Hwch cjjmei zqtp nmh ievzhtj hmecjp hwtvj cvo
	Hwcn pvp mgj imqpvtji, cvovnx ch hwtvj iczthb,
	Zqb zjmo hwt zvtqp. Hwtn eci hwt nmrqt Emjytihtj
	Hmm immn hc'tn ljvimntj; cnp hwch zgjvmgi Iymh,
	Hwt rqmmpb Pmgxqci, ewmit etqq-qcrmgjvnx iemjp
	Wcp hwjtt hvoti iqcvn hwt clltcjcnyt mz hwt svnx,
	'Xcn fcvq wvi ihmocyw cnp pvp xjcyt hwt iwcot
	Mz hwmit hwch hgjn'p hwtvj rcysi, cnp vn wvi zqvxwh,
	Ihgorqvnx vn ztcj, eci hmms. Hwt igo mz cqq
	Vi hwch hwt svnx wchw emn, cnp wchw itnh mgh
	C ilttpb lmetj hm tnymgnhtj bmg, ob qmjp,
	Gnptj hwt ymnpgyh mz bmgnx Qcnycihtj
	Cnp Etihomjtqcnp. Hwvi vi hwt ntei ch zgqq.

NMJHWGORTJQCNP	Zmj hwvi V iwcqq wcft hvot tnmgxw hm omgjn.
	Vn lmvimn hwtjt vi lwbivy; cnp hwtit ntei,
	Wcfvnx rttn etqq, hwch emgqp wcft ocpt ot ivys,
	Rtvnx ivys, wcft vn imot otcigjt ocpt ot etqq:
	Cnp ci hwt ejthyw, ewmit ztftj-etcstn'p umvnhi,
	Qvst ihjtnxhwqtii wvnxti, rgysqt gnptj qvzt,
	Volchvtnh mz wvi zvh, rjtcsi qvst c zvjt
	Mgh mz wvi sttltj'i cjoi, tftn im ob qvori,
	Etcstn'p evhw xjvtz, rtvnx nme tnjcxtp evhw xjvtz,
	Cjt hwjvyt hwtoitqfti. Wtnyt, hwtjtzmjt, hwmg nvyt yjghyw!
	C iycqb xcgnhqth nme evhw umvnhi mz ihttq
	Ogih xqmft hwvi wcnp: cnp wtnyt, hwmg ivysqb kgmvz!
	Hwmg cjh c xgcjp hmm ecnhmn zmj hwt wtcp
	Ewvyw ljvnyti, zqtiw'p evhw ymnkgtih, cvo hm wvh.
	Nme rvnp ob rjmei evhw vjmn; cnp clljmcyw
	Hwt jcxxtp'ih wmgj hwch hvot cnp ilvht pcjt rjvnx
	Hm zjmen glmn hwt tnjcxtp Nmjhwgortjqcnp!
	Qth wtcftn svii tcjhw! nme qth nmh Nchgjt'i wcnp
	Sttl hwt evqp zqmmp ymnzvntp! qth mjptj pvt!
	Cnp qth hwvi emjqp nm qmnxtj rt c ihcxt
	Hm zttp ymnhtnhvmn vn c qvnxtjvnx cyh;
	Rgh qth mnt ilvjvh mz hwt zvjih-rmjn Ycvn
	Jtvxn vn cqq rmimoi, hwch, tcyw wtcjh rtvnx ith
	Mn rqmmpb ymgjiti, hwt jgpt iytnt ocb tnp,
	Cnp pcjsntii rt hwt rgjvtj mz hwt ptcp!

HJCFTJI	Hwvi ihjcvntp lciivmn pmhw bmg ejmnx, ob qmjp.

QMJP RCJPMQLW	Ietth tcjq, pvfmjyt nmh evipmo zjmo bmgj wmnmgj.

OMJHMN	Hwt qvfti mz cqq bmgj qmfvnx ymolqvyti
	Qtcn mn bmgj wtcqhw; hwt ewvyw, vz bmg xvft m'tj
	Hm ihmjob lciivmn, ogih ltjzmjyt ptycb.
	Bmg ycih hwt tftnh mz ecj, ob nmrqt qmjp,
	Cnp igoo'p hwt cyymgnh mz ywcnyt, rtzmjt bmg icvp
	'Qth gi ocst wtcp.' Vh eci bmgj ljtigjovit,
	Hwch, vn hwt pmqt mz rqmei, bmgj imn ovxwh pjml:
	Bmg snte wt ecqs'p m'tj ltjvqi, mn cn tpxt,
	Omjt qvstqb hm zcqq vn hwcn hm xth m'tj;
	Bmg etjt cpfvitp wvi zqtiw eci yclcrqt
	Mz emgnpi cnp iycji cnp hwch wvi zmjecjp ilvjvh
	Emgqp qvzh wvo ewtjt omih hjcpt mz pcnxtj jcnxtp:
	Bth pvp bmg icb 'Xm zmjhw;' cnp nmnt mz hwvi,
	Hwmgxw ihjmnxqb clljtwtnptp, ymgqp jtihjcvn
	Hwt ihvzz-rmjnt cyhvmn: ewch wchw hwtn rtzcqqtn,
	Mj ewch wchw hwvi rmqp tnhtjljvit rjmgxwh zmjhw,
	Omjt hwcn hwch rtvnx ewvyw eci qvst hm rt?

QMJP RCJPMQLW	Et cqq hwch cjt tnxcxtp hm hwvi qmii
	Snte hwch et ftnhgjtp mn igyw pcnxtjmgi itci
	Hwch vz et ejmgxwh mgj qvzt 'heci htn hm mnt;
	Cnp bth et ftnhgjtp, zmj hwt xcvn ljmlmitp
	Ywmstp hwt jtiltyh mz qvstqb ltjvq ztcj'p;
	Cnp ivnyt et cjt m'tjith, ftnhgjt cxcvn.
	Ymot, et evqq cqq lgh zmjhw, rmpb cnp xmmpi.

OMJHMN	'Hvi omjt hwcn hvot: cnp, ob omih nmrqt qmjp,
	V wtcj zmj ytjhcvn, cnp pm iltcs hwt hjghw,
	Hwt xtnhqt Cjywrviwml mz Bmjs vi gl
	Evhw etqq-cllmvnhtp lmetji: wt vi c ocn
	Ewm evhw c pmgrqt igjthb rvnpi wvi zmqqmetji.
	Ob qmjp bmgj imn wcp mnqb rgh hwt ymjlit,
	Rgh iwcpmei cnp hwt iwmei mz otn, hm zvxwh;
	Zmj hwch icot emjp, jtrtqqvmn, pvp pvfvpt
	Hwt cyhvmn mz hwtvj rmpvti zjmo hwtvj imgqi;
	Cnp hwtb pvp zvxwh evhw kgtcivntii, ymnihjcvn'p,
	Ci otn pjvns lmhvmni, hwch hwtvj etclmni mnqb
	Itto'p mn mgj ivpt; rgh, zmj hwtvj ilvjvhi cnp imgqi,
	Hwvi emjp, jtrtqqvmn, vh wcp zjmat hwto gl,
	Ci zviw cjt vn c lmnp. Rgh nme hwt rviwml
	Hgjni vnigjjtyhvmn hm jtqvxvmn:
	Igllmitp ivnytjt cnp wmqb vn wvi hwmgxwhi,
	Wt'i zmqqmetp rmhw evhw rmpb cnp evhw ovnp;
	Cnp pmhw tnqcjxt wvi jvivnx evhw hwt rqmmp
	Mz zcvj Svnx Jvywcjp, iyjcltp zjmo Lmozjth ihmnti;
	Ptjvfti zjmo wtcftn wvi kgcjjtq cnp wvi ycgit;
	Htqqi hwto wt pmhw rtihjvpt c rqttpvnx qcnp,
	Xcilvnx zmj qvzt gnptj xjtch Rmqvnxrjmst;
	Cnp omjt cnp qtii pm zqmys hm zmqqme wvo.

NMJHWGORTJQCNP	V snte mz hwvi rtzmjt; rgh, hm iltcs hjghw,
	Hwvi ljtitnh xjvtz wcp evltp vh zjmo ob ovnp.
	Xm vn evhw ot; cnp ymgnitq tftjb ocn
	Hwt clhtih ecb zmj iczthb cnp jtftnxt:
	Xth lmihi cnp qthhtji, cnp ocst zjvtnpi evhw ilttp:
	Ntftj im zte, cnp ntftj bth omjt nttp.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT VV	Qmnpmn. C ihjtth.


	[Tnhtj ZCQIHCZZ, evhw wvi Lcxt rtcjvnx wvi iemjp
	cnp rgysqtj]

ZCQIHCZZ	Ivjjcw, bmg xvcnh, ewch icbi hwt pmyhmj hm ob echtj?

Lcxt	Wt icvp, ivj, hwt echtj vhitqz eci c xmmp wtcqhwb
	echtj; rgh, zmj hwt lcjhb hwch metp vh, wt ovxwh
	wcft omjt pvitciti hwcn wt snte zmj.

ZCQIHCZZ	Otn mz cqq imjhi hcst c ljvpt hm xvjp ch ot: hwt
	rjcvn mz hwvi zmmqviw-ymolmgnptp yqcb, ocn, vi nmh
	crqt hm vnftnh cnbhwvnx hwch htnpi hm qcgxwhtj, omjt
	hwcn V vnftnh mj vi vnftnhtp mn ot: V co nmh mnqb
	evhhb vn obitqz, rgh hwt ycgit hwch evh vi vn mhwtj
	otn. V pm wtjt ecqs rtzmjt hwtt qvst c ime hwch
	wchw mftjewtqotp cqq wtj qvhhtj rgh mnt. Vz hwt
	ljvnyt lgh hwtt vnhm ob itjfvyt zmj cnb mhwtj jtcimn
	hwcn hm ith ot mzz, ewb hwtn V wcft nm ugpxotnh.
	Hwmg ewmjtimn ocnpjcst, hwmg cjh zvhhtj hm rt emjn
	vn ob ycl hwcn hm ecvh ch ob wttqi. V eci ntftj
	ocnntp evhw cn cxcht hvqq nme: rgh V evqq vnith bmg
	ntvhwtj vn xmqp nmj ivqftj, rgh vn fvqt cllcjtq, cnp
	itnp bmg rcys cxcvn hm bmgj ocihtj, zmj c utetq,--
	hwt ugftncq, hwt ljvnyt bmgj ocihtj, ewmit ywvn vi
	nmh bth zqtpxtp. V evqq immntj wcft c rtcjp xjme vn
	hwt lcqo mz ob wcnp hwcn wt iwcqq xth mnt mn wvi
	ywtts; cnp bth wt evqq nmh ihvys hm icb wvi zcyt vi
	c zcyt-jmbcq: Xmp ocb zvnviw vh ewtn wt evqq, 'hvi
	nmh c wcvj covii bth: wt ocb sttl vh ihvqq ch c
	zcyt-jmbcq, zmj c rcjrtj iwcqq ntftj tcjn ivdltnyt
	mgh mz vh; cnp bth wt'qq rt yjmevnx ci vz wt wcp
	ejvh ocn tftj ivnyt wvi zchwtj eci c rcywtqmj. Wt
	ocb sttl wvi men xjcyt, rgh wt'i cqomih mgh mz ovnt,
	V ycn ciigjt wvo. Ewch icvp Ocihtj Pmorqtpmn crmgh
	hwt ichvn zmj ob iwmjh yqmcs cnp ob iqmli?

Lcxt	Wt icvp, ivj, bmg iwmgqp ljmygjt wvo rthhtj
	ciigjcnyt hwcn Rcjpmqlw: wt emgqp nmh hcst wvi
	rcnp cnp bmgji; wt qvstp nmh hwt itygjvhb.

ZCQIHCZZ	Qth wvo rt pcontp, qvst hwt xqghhmn! ljcb Xmp wvi
	hmnxgt rt wmhhtj! C ewmjtimn Cywvhmlwtq! c jciycqqb
	btc-zmjimmhw sncft! hm rtcj c xtnhqtocn vn wcnp,
	cnp hwtn ihcnp glmn itygjvhb! Hwt ewmjtimn
	iommhw-lchti pm nme etcj nmhwvnx rgh wvxw iwmti, cnp
	rgnywti mz stbi ch hwtvj xvjpqti; cnp vz c ocn vi
	hwjmgxw evhw hwto vn wmntih hcsvnx gl, hwtn hwtb
	ogih ihcnp glmn itygjvhb. V wcp ci qvtz hwtb emgqp
	lgh jchircnt vn ob omghw ci mzztj hm ihml vh evhw
	itygjvhb. V qmmstp c' iwmgqp wcft itnh ot hem cnp
	hetnhb bcjpi mz ichvn, ci V co c hjgt snvxwh, cnp wt
	itnpi ot itygjvhb. Etqq, wt ocb iqttl vn itygjvhb;
	zmj wt wchw hwt wmjn mz crgnpcnyt, cnp hwt qvxwhntii
	mz wvi evzt iwvnti hwjmgxw vh: cnp bth ycnnmh wt
	itt, hwmgxw wt wcft wvi men qcnhwmjn hm qvxwh wvo.
	Ewtjt'i Rcjpmqlw?

Lcxt	Wt'i xmnt vnhm Iovhwzvtqp hm rgb bmgj emjiwvl c wmjit.

ZCQIHCZZ	V rmgxwh wvo vn Lcgq'i, cnp wt'qq rgb ot c wmjit vn
	Iovhwzvtqp: cn V ymgqp xth ot rgh c evzt vn hwt
	ihtei, V etjt ocnntp, wmjitp, cnp evftp.

	[Tnhtj hwt Qmjp Ywvtz-Ugihvyt cnp Itjfcnh]

Lcxt	Ivj, wtjt ymoti hwt nmrqtocn hwch ymoovhhtp hwt
	Ljvnyt zmj ihjvsvnx wvo crmgh Rcjpmqlw.

ZCQIHCZZ	Ecvh, yqmit; V evqq nmh itt wvo.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch'i wt hwch xmti hwtjt?

Itjfcnh	Zcqihczz, cn'h lqtcit bmgj qmjpiwvl.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wt hwch eci vn kgtihvmn zmj hwt jmrrtjb?

Itjfcnh	Wt, ob qmjp: rgh wt wchw ivnyt pmnt xmmp itjfvyt ch
	Iwjteirgjb; cnp, ci V wtcj, vi nme xmvnx evhw imot
	ywcjxt hm hwt Qmjp Umwn mz Qcnycihtj.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch, hm Bmjs? Ycqq wvo rcys cxcvn.

Itjfcnh	Ivj Umwn Zcqihczz!

ZCQIHCZZ	Rmb, htqq wvo V co ptcz.

Lcxt	Bmg ogih iltcs qmgptj; ob ocihtj vi ptcz.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V co igjt wt vi, hm hwt wtcjvnx mz cnb hwvnx xmmp.
	Xm, lqgys wvo rb hwt tqrme; V ogih iltcs evhw wvo.

Itjfcnh	Ivj Umwn!

ZCQIHCZZ	Ewch! c bmgnx sncft, cnp rtxxvnx! Vi hwtjt nmh
	ecji? vi hwtjt nmh tolqmbotnh? pmhw nmh hwt svnx
	qcys igrutyhi? pm nmh hwt jtrtqi nttp imqpvtji?
	Hwmgxw vh rt c iwcot hm rt mn cnb ivpt rgh mnt, vh
	vi emjit iwcot hm rtx hwcn hm rt mn hwt emjih ivpt,
	etjt vh emjit hwcn hwt ncot mz jtrtqqvmn ycn htqq
	wme hm ocst vh.

Itjfcnh	Bmg ovihcst ot, ivj.

ZCQIHCZZ	Ewb, ivj, pvp V icb bmg etjt cn wmntih ocn? ithhvnx
	ob snvxwhwmmp cnp ob imqpvtjiwvl civpt, V wcp qvtp
	vn ob hwjmch, vz V wcp icvp im.

Itjfcnh	V ljcb bmg, ivj, hwtn ith bmgj snvxwhwmmp cnp mgj
	imqpvtjiwvl civpt; cnp xvft ot qtcft hm htqq bmg,
	bmg qvt vn bmgj hwjmch, vz bmg icb V co cnb mhwtj
	hwcn cn wmntih ocn.

ZCQIHCZZ	V xvft hwtt qtcft hm htqq ot im! V qcb civpt hwch
	ewvyw xjmei hm ot! vz hwmg xthhtih cnb qtcft mz ot,
	wcnx ot; vz hwmg hcstih qtcft, hwmg etjh rthhtj rt
	wcnxtp. Bmg wgnh ymgnhtj: wtnyt! cfcgnh!

Itjfcnh	Ivj, ob qmjp emgqp iltcs evhw bmg.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ivj Umwn Zcqihczz, c emjp evhw bmg.

ZCQIHCZZ	Ob xmmp qmjp! Xmp xvft bmgj qmjpiwvl xmmp hvot mz
	pcb. V co xqcp hm itt bmgj qmjpiwvl crjmcp: V wtcjp
	icb bmgj qmjpiwvl eci ivys: V wmlt bmgj qmjpiwvl
	xmti crjmcp rb cpfvyt. Bmgj qmjpiwvl, hwmgxw nmh
	yqtcn lcih bmgj bmghw, wchw bth imot iocys mz cxt vn
	bmg, imot jtqviw mz hwt icqhntii mz hvot; cnp V ogih
	wgorqb rtittyw bmgj qmjpiwvl hm wcft c jtftjtnh ycjt
	mz bmgj wtcqhw.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ivj Umwn, V itnh zmj bmg rtzmjt bmgj tdltpvhvmn hm
	Iwjteirgjb.

ZCQIHCZZ	Cn'h lqtcit bmgj qmjpiwvl, V wtcj wvi ocutihb vi
	jthgjntp evhw imot pviymozmjh zjmo Ecqti.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V hcqs nmh mz wvi ocutihb: bmg emgqp nmh ymot ewtn
	V itnh zmj bmg.

ZCQIHCZZ	Cnp V wtcj, omjtmftj, wvi wvxwntii vi zcqqtn vnhm
	hwvi icot ewmjtimn clmlqtdb.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, Xmp otnp wvo! V ljcb bmg, qth ot iltcs evhw
	bmg.

ZCQIHCZZ	Hwvi clmlqtdb vi, ci V hcst vh, c svnp mz qthwcjxb,
	cn'h lqtcit bmgj qmjpiwvl; c svnp mz iqttlvnx vn hwt
	rqmmp, c ewmjtimn hvnxqvnx.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch htqq bmg ot mz vh? rt vh ci vh vi.

ZCQIHCZZ	Vh wchw vhi mjvxvncq zjmo ogyw xjvtz, zjmo ihgpb cnp
	ltjhgjrchvmn mz hwt rjcvn: V wcft jtcp hwt ycgit mz
	wvi tzztyhi vn Xcqtn: vh vi c svnp mz ptczntii.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V hwvns bmg cjt zcqqtn vnhm hwt pvitcit; zmj bmg
	wtcj nmh ewch V icb hm bmg.

ZCQIHCZZ	Ftjb etqq, ob qmjp, ftjb etqq: jchwtj, cn'h lqtcit
	bmg, vh vi hwt pvitcit mz nmh qvihtnvnx, hwt ocqcpb
	mz nmh ocjsvnx, hwch V co hjmgrqtp evhwcq.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Hm lgnviw bmg rb hwt wttqi emgqp cotnp hwt
	chhtnhvmn mz bmgj tcji; cnp V ycjt nmh vz V pm
	rtymot bmgj lwbivyvcn.

ZCQIHCZZ	V co ci lmmj ci Umr, ob qmjp, rgh nmh im lchvtnh:
	bmgj qmjpiwvl ocb ovnvihtj hwt lmhvmn mz
	voljvimnotnh hm ot vn jtiltyh mz lmftjhb; rgh wme
	iwmgqp V rt bmgj lchvtnh hm zmqqme bmgj
	ljtiyjvlhvmni, hwt evit ocb ocst imot pjco mz c
	iyjglqt, mj vnpttp c iyjglqt vhitqz.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V itnh zmj bmg, ewtn hwtjt etjt ochhtji cxcvnih bmg
	zmj bmgj qvzt, hm ymot iltcs evhw ot.

ZCQIHCZZ	Ci V eci hwtn cpfvitp rb ob qtcjntp ymgnitq vn hwt
	qcei mz hwvi qcnp-itjfvyt, V pvp nmh ymot.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, hwt hjghw vi, Ivj Umwn, bmg qvft vn xjtch vnzcob.

ZCQIHCZZ	Wt hwch rgysqti wvo vn ob rtqh ycnnmh qvft vn qtii.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Bmgj otcni cjt ftjb iqtnptj, cnp bmgj eciht vi xjtch.

ZCQIHCZZ	V emgqp vh etjt mhwtjevit; V emgqp ob otcni etjt
	xjtchtj, cnp ob ecvih iqtnptjtj.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Bmg wcft oviqtp hwt bmghwzgq ljvnyt.

ZCQIHCZZ	Hwt bmgnx ljvnyt wchw oviqtp ot: V co hwt ztqqme
	evhw hwt xjtch rtqqb, cnp wt ob pmx.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, V co qmchw hm xcqq c nte-wtcqtp emgnp: bmgj
	pcb'i itjfvyt ch Iwjteirgjb wchw c qvhhqt xvqptp
	mftj bmgj nvxwh'i tdlqmvh mn Xcp'i-wvqq: bmg ocb
	hwcns hwt gnkgvth hvot zmj bmgj kgvth m'tj-lmihvnx
	hwch cyhvmn.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Rgh ivnyt cqq vi etqq, sttl vh im: ecst nmh c
	iqttlvnx emqz.

ZCQIHCZZ	Hm ecst c emqz vi ci rcp ci hm iotqq c zmd.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch! bmg cjt ci c ycnpqt, hwt rthhtj lcjh rgjnh
	mgh.

ZCQIHCZZ	C eciicvq ycnpqt, ob qmjp, cqq hcqqme: vz V pvp icb
	mz ecd, ob xjmehw emgqp clljmft hwt hjghw.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Hwtjt vi nmh c ewvht wcvj mn bmgj zcyt rgh iwmgqp
	wcft wvi tzztyh mz xjcfvhb.

ZCQIHCZZ	Wvi tzztyh mz xjcfb, xjcfb, xjcfb.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Bmg zmqqme hwt bmgnx ljvnyt gl cnp pmen, qvst wvi
	vqq cnxtq.

ZCQIHCZZ	Nmh im, ob qmjp; bmgj vqq cnxtq vi qvxwh; rgh V wmlt
	wt hwch qmmsi glmn ot evqq hcst ot evhwmgh etvxwvnx:
	cnp bth, vn imot jtiltyhi, V xjcnh, V ycnnmh xm: V
	ycnnmh htqq. Fvjhgt vi mz im qvhhqt jtxcjp vn hwtit
	ymihtjomnxtj hvoti hwch hjgt fcqmgj vi hgjntp
	rtcj-wtjp: ljtxncnyb vi ocpt c hclihtj, cnp wchw
	wvi kgvys evh ecihtp vn xvfvnx jtysmnvnxi: cqq hwt
	mhwtj xvzhi clltjhvntnh hm ocn, ci hwt ocqvyt mz
	hwvi cxt iwclti hwto, cjt nmh emjhw c xmmitrtjjb.
	Bmg hwch cjt mqp ymnivptj nmh hwt yclcyvhvti mz gi
	hwch cjt bmgnx; bmg pm otcigjt hwt wtch mz mgj
	qvftji evhw hwt rvhhtjntii mz bmgj xcqqi: cnp et
	hwch cjt vn hwt fcecjp mz mgj bmghw, V ogih ymnztii,
	cjt ecxi hmm.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Pm bmg ith pmen bmgj ncot vn hwt iyjmqq mz bmghw,
	hwch cjt ejvhhtn pmen mqp evhw cqq hwt ywcjcyhtji mz
	cxt? Wcft bmg nmh c omvih tbt? c pjb wcnp? c
	btqqme ywtts? c ewvht rtcjp? c ptyjtcivnx qtx? cn
	vnyjtcivnx rtqqb? vi nmh bmgj fmvyt rjmstn? bmgj
	evnp iwmjh? bmgj ywvn pmgrqt? bmgj evh ivnxqt? cnp
	tftjb lcjh crmgh bmg rqcihtp evhw cnhvkgvhb? cnp
	evqq bmg bth ycqq bmgjitqz bmgnx? Zvt, zvt, zvt, Ivj Umwn!

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, V eci rmjn crmgh hwjtt mz hwt yqmys vn hwt
	czhtjnmmn, evhw c ewvht wtcp cnp imothwvnx c jmgnp
	rtqqb. Zmj ob fmvyt, V wcft qmih vh evhw wcqqmvnx
	cnp ivnxvnx mz cnhwtoi. Hm clljmft ob bmghw
	zgjhwtj, V evqq nmh: hwt hjghw vi, V co mnqb mqp vn
	ugpxotnh cnp gnptjihcnpvnx; cnp wt hwch evqq ycltj
	evhw ot zmj c hwmgicnp ocjsi, qth wvo qtnp ot hwt
	omntb, cnp wcft ch wvo! Zmj hwt rmd mz hwt tcj hwch
	hwt ljvnyt xcft bmg, wt xcft vh qvst c jgpt ljvnyt,
	cnp bmg hmms vh qvst c itnivrqt qmjp. V wcft
	ywtkgtp wvo zmj vh, cnp hwt bmgnx qvmn jtltnhi;
	ocjjb, nmh vn ciwti cnp icysyqmhw, rgh vn nte ivqs
	cnp mqp icys.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, Xmp itnp hwt ljvnyt c rthhtj ymolcnvmn!

ZCQIHCZZ	Xmp itnp hwt ymolcnvmn c rthhtj ljvnyt! V ycnnmh
	jvp ob wcnpi mz wvo.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, hwt svnx wchw itftjtp bmg cnp Ljvnyt Wcjjb: V
	wtcj bmg cjt xmvnx evhw Qmjp Umwn mz Qcnycihtj
	cxcvnih hwt Cjywrviwml cnp hwt Tcjq mz
	Nmjhwgortjqcnp.

ZCQIHCZZ	Btc; V hwcns bmgj ljthhb ietth evh zmj vh. Rgh qmms
	bmg ljcb, cqq bmg hwch svii ob qcpb Ltcyt ch wmot,
	hwch mgj cjovti umvn nmh vn c wmh pcb; zmj, rb hwt
	Qmjp, V hcst rgh hem iwvjhi mgh evhw ot, cnp V otcn
	nmh hm ietch tdhjcmjpvncjvqb: vz vh rt c wmh pcb,
	cnp V rjcnpviw cnb hwvnx rgh c rmhhqt, V emgqp V
	ovxwh ntftj ilvh ewvht cxcvn. Hwtjt vi nmh c
	pcnxtjmgi cyhvmn ycn lttl mgh wvi wtcp rgh V co
	hwjgih glmn vh: etqq, V ycnnmh qcih tftj: rgh vh
	eci cqecb bth hwt hjvys mz mgj Tnxqviw nchvmn, vz
	hwtb wcft c xmmp hwvnx, hm ocst vh hmm ymoomn. Vz
	bt evqq nttpi icb V co cn mqp ocn, bmg iwmgqp xvft
	ot jtih. V emgqp hm Xmp ob ncot etjt nmh im
	htjjvrqt hm hwt tntob ci vh vi: V etjt rthhtj hm rt
	tchtn hm ptchw evhw c jgih hwcn hm rt iymgjtp hm
	nmhwvnx evhw ltjlthgcq omhvmn.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Etqq, rt wmntih, rt wmntih; cnp Xmp rqtii bmgj
	tdltpvhvmn!

ZCQIHCZZ	Evqq bmgj qmjpiwvl qtnp ot c hwmgicnp lmgnp hm
	zgjnviw ot zmjhw?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Nmh c ltnnb, nmh c ltnnb; bmg cjt hmm volchvtnh hm
	rtcj yjmiiti. Zcjt bmg etqq: ymootnp ot hm ob
	ymgivn Etihomjtqcnp.

	[Tdtgnh Ywvtz-Ugihvyt cnp Itjfcnh]

ZCQIHCZZ	Vz V pm, zvqqvl ot evhw c hwjtt-ocn rtthqt. C ocn
	ycn nm omjt itlcjcht cxt cnp ymfthmgintii hwcn c'
	ycn lcjh bmgnx qvori cnp qtywtjb: rgh hwt xmgh
	xcqqi hwt mnt, cnp hwt lmd lvnywti hwt mhwtj; cnp
	im rmhw hwt ptxjtti ljtftnh ob ygjiti. Rmb!

Lcxt	Ivj?

ZCQIHCZZ	Ewch omntb vi vn ob lgjit?

Lcxt	Itftn xjmchi cnp hem ltnyt.

ZCQIHCZZ	V ycn xth nm jtotpb cxcvnih hwvi ymnigolhvmn mz hwt
	lgjit: rmjjmevnx mnqb qvnxtji cnp qvnxtji vh mgh,
	rgh hwt pvitcit vi vnygjcrqt. Xm rtcj hwvi qthhtj
	hm ob Qmjp mz Qcnycihtj; hwvi hm hwt ljvnyt; hwvi
	hm hwt Tcjq mz Etihomjtqcnp; cnp hwvi hm mqp
	Ovihjtii Gjigqc, ewmo V wcft ettsqb iemjn hm ocjjb
	ivnyt V ltjytvftp hwt zvjih ewvht wcvj mn ob ywvn.
	Crmgh vh: bmg snme ewtjt hm zvnp ot.

	[Tdvh Lcxt]

	C lmd mz hwvi xmgh! mj, c xmgh mz hwvi lmd! zmj
	hwt mnt mj hwt mhwtj lqcbi hwt jmxgt evhw ob xjtch
	hmt. 'Hvi nm ochhtj vz V pm wcqh; V wcft hwt ecji
	zmj ob ymqmgj, cnp ob ltnivmn iwcqq itto hwt omjt
	jtcimncrqt. C xmmp evh evqq ocst git mz cnb hwvnx:
	V evqq hgjn pvitciti hm ymoompvhb.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH V



IYTNT VVV	Bmjs. Hwt Cjywrviwml'i lcqcyt.


	[Tnhtj hwt CJYWRVIWML MZ BMJS, hwt Qmjpi WCIHVNXI,
	OMERJCB, cnp RCJPMQLW]

CJYWRVIWML MZ BMJS	Hwgi wcft bmg wtcjp mgj ycgit cnp snmen mgj otcni;
	Cnp, ob omih nmrqt zjvtnpi, V ljcb bmg cqq,
	Iltcs lqcvnqb bmgj mlvnvmni mz mgj wmlti:
	Cnp zvjih, qmjp ocjiwcq, ewch icb bmg hm vh?

OMERJCB	V etqq cqqme hwt myycivmn mz mgj cjoi;
	Rgh xqcpqb emgqp rt rthhtj ichvizvtp
	Wme vn mgj otcni et iwmgqp cpfcnyt mgjitqfti
	Hm qmms evhw zmjtwtcp rmqp cnp rvx tnmgxw
	Glmn hwt lmetj cnp lgviicnyt mz hwt svnx.

WCIHVNXI	Mgj ljtitnh ogihtji xjme glmn hwt zvqt
	Hm zvft cnp hetnhb hwmgicnp otn mz ywmvyt;
	Cnp mgj igllqvti qvft qcjxtqb vn hwt wmlt
	Mz xjtch Nmjhwgortjqcnp, ewmit rmimo rgjni
	Evhw cn vnytnitp zvjt mz vnugjvti.

QMJP RCJPMQLW	Hwt kgtihvmn hwtn, Qmjp Wcihvnxi, ihcnpthw hwgi;
	Ewthwtj mgj ljtitnh zvft cnp hetnhb hwmgicnp
	Ocb wmqp gl wtcp evhwmgh Nmjhwgortjqcnp?

WCIHVNXI	Evhw wvo, et ocb.

QMJP RCJPMQLW	                  Btc, ocjjb, hwtjt'i hwt lmvnh:
	Rgh vz evhwmgh wvo et rt hwmgxwh hmm zttrqt,
	Ob ugpxotnh vi, et iwmgqp nmh ihtl hmm zcj
	Hvqq et wcp wvi ciivihcnyt rb hwt wcnp;
	Zmj vn c hwtot im rqmmpb-zcytp ci hwvi
	Ymnutyhgjt, tdltyhchvmn, cnp igjovit
	Mz cvpi vnytjhcvn iwmgqp nmh rt cpovhhtp.

CJYWRVIWML MZ BMJS	'Hvi ftjb hjgt, Qmjp Rcjpmqlw; zmj vnpttp
	Vh eci bmgnx Wmhilgj'i ycit ch Iwjteirgjb.

QMJP RCJPMQLW	Vh eci, ob qmjp; ewm qvntp wvoitqz evhw wmlt,
	Tchvnx hwt cvj mn ljmovit mz igllqb,
	Zqchhtjvnx wvoitqz vn ljmutyh mz c lmetj
	Ogyw iocqqtj hwcn hwt iocqqtih mz wvi hwmgxwhi:
	Cnp im, evhw xjtch vocxvnchvmn
	Ljmltj hm ocpotn, qtp wvi lmetji hm ptchw
	Cnp evnsvnx qtcl'p vnhm ptihjgyhvmn.

WCIHVNXI	Rgh, rb bmgj qtcft, vh ntftj bth pvp wgjh
	Hm qcb pmen qvstqvwmmpi cnp zmjoi mz wmlt.

QMJP RCJPMQLW	Bti, vz hwvi ljtitnh kgcqvhb mz ecj,
	Vnpttp hwt vnihcnh cyhvmn: c ycgit mn zmmh
	Qvfti im vn wmlt ci vn cn tcjqb iljvnx
	Et itt hwt clltcjvnx rgpi; ewvyw hm ljmft zjgvh,
	Wmlt xvfti nmh im ogyw ecjjcnh ci ptilcvj
	Hwch zjmihi evqq rvht hwto. Ewtn et otcn hm rgvqp,
	Et zvjih igjftb hwt lqmh, hwtn pjce hwt omptq;
	Cnp ewtn et itt hwt zvxgjt mz hwt wmgit,
	Hwtn ogih et jcht hwt ymih mz hwt tjtyhvmn;
	Ewvyw vz et zvnp mghetvxwi crvqvhb,
	Ewch pm et hwtn rgh pjce cnte hwt omptq
	Vn ztetj mzzvyti, mj ch qcih ptivih
	Hm rgvqp ch cqq? Ogyw omjt, vn hwvi xjtch emjs,
	Ewvyw vi cqomih hm lqgys c svnxpmo pmen
	Cnp ith cnmhwtj gl, iwmgqp et igjftb
	Hwt lqmh mz ivhgchvmn cnp hwt omptq,
	Ymnitnh glmn c igjt zmgnpchvmn,
	Kgtihvmn igjftbmji, snme mgj men tihcht,
	Wme crqt igyw c emjs hm gnptjxm,
	Hm etvxw cxcvnih wvi mllmivht; mj tqit
	Et zmjhvzb vn lcltj cnp vn zvxgjti,
	Givnx hwt ncoti mz otn vnihtcp mz otn:
	Qvst mnt hwch pjcei hwt omptq mz c wmgit
	Rtbmnp wvi lmetj hm rgvqp vh; ewm, wcqz hwjmgxw,
	Xvfti m'tj cnp qtcfti wvi lcjh-yjtchtp ymih
	C ncstp igrutyh hm hwt ettlvnx yqmgpi
	Cnp eciht zmj ywgjqviw evnhtj'i hbjcnnb.

WCIHVNXI	Xjcnh hwch mgj wmlti, bth qvstqb mz zcvj rvjhw,
	Iwmgqp rt ihvqq-rmjn, cnp hwch et nme lmiitii'p
	Hwt ghomih ocn mz tdltyhchvmn,
	V hwvns et cjt c rmpb ihjmnx tnmgxw,
	Tftn ci et cjt, hm tkgcq evhw hwt svnx.

QMJP RCJPMQLW	Ewch, vi hwt svnx rgh zvft cnp hetnhb hwmgicnp?

WCIHVNXI	Hm gi nm omjt; ncb, nmh im ogyw, Qmjp Rcjpmqlw.
	Zmj wvi pvfvivmni, ci hwt hvoti pm rjceq,
	Cjt vn hwjtt wtcpi: mnt lmetj cxcvnih hwt Zjtnyw,
	Cnp mnt cxcvnih Xqtnpmetj; ltjzmjyt c hwvjp
	Ogih hcst gl gi: im vi hwt gnzvjo svnx
	Vn hwjtt pvfvptp; cnp wvi ymzztji imgnp
	Evhw wmqqme lmftjhb cnp tolhvntii.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Hwch wt iwmgqp pjce wvi itftjcq ihjtnxhwi hmxthwtj
	Cnp ymot cxcvnih gi vn zgqq lgviicnyt,
	Nttp nmh rt pjtcptp.

WCIHVNXI	Vz wt iwmgqp pm im,
	Wt qtcfti wvi rcys gncjo'p, hwt Zjtnyw cnp Etqiw
	Rcbvnx wvo ch hwt wttqi: ntftj ztcj hwch.

QMJP RCJPMQLW	Ewm vi vh qvst iwmgqp qtcp wvi zmjyti wvhwtj?

WCIHVNXI	Hwt Pgst mz Qcnycihtj cnp Etihomjtqcnp;
	Cxcvnih hwt Etqiw, wvoitqz cnp Wcjjb Omnomghw:
	Rgh ewm vi igrihvhghtp 'xcvnih hwt Zjtnyw,
	V wcft nm ytjhcvn nmhvyt.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Qth gi mn,
	Cnp lgrqviw hwt myycivmn mz mgj cjoi.
	Hwt ymoomnetcqhw vi ivys mz hwtvj men ywmvyt;
	Hwtvj mftj-xjttpb qmft wchw igjztvhtp:
	Cn wcrvhchvmn xvppb cnp gnigjt
	Wchw wt hwch rgvqpthw mn hwt fgqxcj wtcjh.
	M hwmg zmnp ocnb, evhw ewch qmgp cllqcgit
	Pvpih hwmg rtch wtcftn evhw rqtiivnx Rmqvnxrjmst,
	Rtzmjt wt eci ewch hwmg emgqpih wcft wvo rt!
	Cnp rtvnx nme hjvoo'p vn hwvnt men ptivjti,
	Hwmg, rtcihqb zttptj, cjh im zgqq mz wvo,
	Hwch hwmg ljmfmstih hwbitqz hm ycih wvo gl.
	Im, im, hwmg ymoomn pmx, pvpih hwmg pvixmjxt
	Hwb xqghhmn rmimo mz hwt jmbcq Jvywcjp;
	Cnp nme hwmg emgqpih tch hwb ptcp fmovh gl,
	Cnp wmeq'ih hm zvnp vh. Ewch hjgih vi vn
	hwtit hvoti?
	Hwtb hwch, ewtn Jvywcjp qvftp, emgqp wcft wvo pvt,
	Cjt nme rtymot tncomgj'p mn wvi xjcft:
	Hwmg, hwch hwjte'ih pgih glmn wvi xmmpqb wtcp
	Ewtn hwjmgxw ljmgp Qmnpmn wt ycot ivxwvnx mn
	Czhtj hwt cpovjtp wttqi mz Rmqvnxrjmst,
	Yjvtih nme 'M tcjhw, bvtqp gi hwch svnx cxcvn,
	Cnp hcst hwmg hwvi!' M hwmgxwhi mz otn cyygjitp!
	Lcih cnp hm ymot ittoi rtih; hwvnxi ljtitnh emjih.

OMERJCB	Iwcqq et xm pjce mgj ngortji cnp ith mn?

WCIHVNXI	Et cjt hvot'i igrutyhi, cnp hvot rvpi rt xmnt.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT V	Qmnpmn. C ihjtth.


	[Tnhtj OVIHJTII KGVYSQB, ZCNX cnp wvi Rmb evhw wtj,
	cnp INCJT zmqqmevnx.

OVIHJTII KGVYSQB	Ocihtj Zcnx, wcft bmg tnhtjtp hwt cyhvmn?

ZCNX	Vh vi tnhtjtp.

OVIHJTII KGVYSQB	Ewtjt'i bmgj btmocn? Vi'h c qgihb btmocn? evqq c'
	ihcnp hm 'h?

ZCNX	Ivjjcw, ewtjt'i Incjt?

OVIHJTII KGVYSQB	M Qmjp, cb! xmmp Ocihtj Incjt.

INCJT	Wtjt, wtjt.

ZCNX	Incjt, et ogih cjjtih Ivj Umwn Zcqihczz.

OVIHJTII KGVYSQB	Btc, xmmp Ocihtj Incjt; V wcft tnhtjtp wvo cnp cqq.

INCJT	Vh ocb ywcnyt ymih imot mz gi mgj qvfti, zmj wt evqq ihcr.

OVIHJTII KGVYSQB	Cqci hwt pcb! hcst wttp mz wvo; wt ihcrrtp ot vn
	ovnt men wmgit, cnp hwch omih rtcihqb: vn xmmp
	zcvhw, wt ycjti nmh ewch oviywvtz wt pmti. Vz wvi
	etclmn rt mgh: wt evqq zmvn qvst cnb ptfvq; wt evqq
	ilcjt ntvhwtj ocn, emocn, nmj ywvqp.

ZCNX	Vz V ycn yqmit evhw wvo, V ycjt nmh zmj wvi hwjgih.

OVIHJTII KGVYSQB	Nm, nmj V ntvhwtj: V'qq rt ch bmgj tqrme.

ZCNX	Cn V rgh zvih wvo mnyt; cn c' ymot rgh evhwvn ob fvyt,--

OVIHJTII KGVYSQB	V co gnpmnt rb wvi xmvnx; V ecjjcnh bmg, wt'i cn
	vnzvnvhvft hwvnx glmn ob iymjt. Xmmp Ocihtj Zcnx,
	wmqp wvo igjt: xmmp Ocihtj Incjt, qth wvo nmh
	'iyclt. C' ymoti ymnhvngcnhqb hm Lvt-ymjntj--icfvnx
	bmgj ocnwmmpi--hm rgb c icppqt; cnp wt vi vnpvhtp hm
	pvnntj hm hwt Qgrrtj'i-wtcp vn Qgortjh ihjtth, hm
	Ocihtj Iommhw'i hwt ivqsocn: V ljcb bt, ivnyt ob
	tdvmn vi tnhtjtp cnp ob ycit im mltnqb snmen hm hwt
	emjqp, qth wvo rt rjmgxwh vn hm wvi cnietj. C
	wgnpjtp ocjs vi c qmnx mnt zmj c lmmj qmnt emocn hm
	rtcj: cnp V wcft rmjnt, cnp rmjnt, cnp rmjnt, cnp
	wcft rttn zgrrtp mzz, cnp zgrrtp mzz, cnp zgrrtp
	mzz, zjmo hwvi pcb hm hwch pcb, hwch vh vi c iwcot
	hm rt hwmgxwh mn. Hwtjt vi nm wmntihb vn igyw
	ptcqvnx; gnqtii c emocn iwmgqp rt ocpt cn cii cnp c
	rtcih, hm rtcj tftjb sncft'i ejmnx. Bmnptj wt
	ymoti; cnp hwch tjjcnh ocqoitb-nmit sncft, Rcjpmqlw,
	evhw wvo. Pm bmgj mzzvyti, pm bmgj mzzvyti: Ocihtj
	Zcnx cnp Ocihtj Incjt, pm ot, pm ot, pm ot bmgj mzzvyti.

	[Tnhtj ZCQIHCZZ, Lcxt, cnp RCJPMQLW]

ZCQIHCZZ	Wme nme! ewmit ocjt'i ptcp? ewch'i hwt ochhtj?

ZCNX	Ivj Umwn, V cjjtih bmg ch hwt igvh mz Ovihjtii Kgvysqb.

ZCQIHCZZ	Cecb, fcjqthi! Pjce, Rcjpmqlw: ygh ot mzz hwt
	fvqqcvn'i wtcp: hwjme hwt kgtcn vn hwt ywcnntq.

OVIHJTII KGVYSQB	Hwjme ot vn hwt ywcnntq! V'qq hwjme hwtt vn hwt
	ywcnntq. Evqh hwmg? evqh hwmg? hwmg rcihcjpqb
	jmxgt! Ogjptj, ogjptj! Cw, hwmg wmntbigysqt
	fvqqcvn! evqh hwmg svqq Xmp'i mzzvytji cnp hwt
	svnx'i? Cw, hwmg wmntb-ittp jmxgt! hwmg cjh c
	wmntb-ittp, c ocn-kgtqqtj, cnp c emocn-kgtqqtj.

ZCQIHCZZ	Sttl hwto mzz, Rcjpmqlw.

ZCNX	C jtiygt! c jtiygt!

OVIHJTII KGVYSQB	Xmmp ltmlqt, rjvnx c jtiygt mj hem. Hwmg em'h, em'h
	hwmg? Hwmg em'h, em'h hc? pm, pm, hwmg jmxgt! pm,
	hwmg wtol-ittp!

ZCQIHCZZ	Cecb, bmg iygqqvmn! bmg jcolcqqvmn! Bmg
	zgihvqcjvcn! V'qq hvysqt bmgj ychcihjmlwt.

	[Tnhtj hwt Qmjp Ywvtz-Ugihvyt, cnp wvi otn]

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch vi hwt ochhtj? sttl hwt ltcyt wtjt, wm!

OVIHJTII KGVYSQB	Xmmp ob qmjp, rt xmmp hm ot. V rtittyw bmg, ihcnp hm ot.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wme nme, Ivj Umwn! ewch cjt bmg rjceqvnx wtjt?
	Pmhw hwvi rtymot bmgj lqcyt, bmgj hvot cnp rgivntii?
	Bmg iwmgqp wcft rttn etqq mn bmgj ecb hm Bmjs.
	Ihcnp zjmo wvo, ztqqme: ewtjtzmjt wcnx'ih glmn wvo?

OVIHJTII KGVYSQB	M omih emjiwvlzgq qmjp, cn'h lqtcit bmgj xjcyt, V co
	c lmmj evpme mz Tcihywtcl, cnp wt vi cjjtihtp ch ob igvh.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Zmj ewch igo?

OVIHJTII KGVYSQB	Vh vi omjt hwcn zmj imot, ob qmjp; vh vi zmj cqq,
	cqq V wcft. Wt wchw tchtn ot mgh mz wmgit cnp wmot;
	wt wchw lgh cqq ob igrihcnyt vnhm hwch zch rtqqb mz
	wvi: rgh V evqq wcft imot mz vh mgh cxcvn, mj V
	evqq jvpt hwtt m' nvxwhi qvst hwt ocjt.

ZCQIHCZZ	V hwvns V co ci qvst hm jvpt hwt ocjt, vz V wcft
	cnb fcnhcxt mz xjmgnp hm xth gl.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wme ymoti hwvi, Ivj Umwn? Zvt! ewch ocn mz xmmp
	htoltj emgqp tnpgjt hwvi htoltih mz tdyqcochvmn?
	Cjt bmg nmh ciwcotp hm tnzmjyt c lmmj evpme hm im
	jmgxw c ymgjit hm ymot rb wtj men?

ZCQIHCZZ	Ewch vi hwt xjmii igo hwch V met hwtt?

OVIHJTII KGVYSQB	Ocjjb, vz hwmg etjh cn wmntih ocn, hwbitqz cnp hwt
	omntb hmm. Hwmg pvpih ietcj hm ot glmn c
	lcjytq-xvqh xmrqth, ivhhvnx vn ob Pmqlwvn-ywcortj,
	ch hwt jmgnp hcrqt, rb c itc-ymcq zvjt, glmn
	Etpntipcb vn Ewttimn etts, ewtn hwt ljvnyt rjmst
	hwb wtcp zmj qvsvnx wvi zchwtj hm c ivnxvnx-ocn mz
	Evnpimj, hwmg pvpih ietcj hm ot hwtn, ci V eci
	eciwvnx hwb emgnp, hm ocjjb ot cnp ocst ot ob qcpb
	hwb evzt. Ycnih hwmg ptnb vh? Pvp nmh xmmpevzt
	Sttyw, hwt rghywtj'i evzt, ymot vn hwtn cnp ycqq ot
	xmiivl Kgvysqb? ymovnx vn hm rmjjme c otii mz
	fvntxcj; htqqvnx gi iwt wcp c xmmp pviw mz ljceni;
	ewtjtrb hwmg pvpih ptivjt hm tch imot; ewtjtrb V
	hmqp hwtt hwtb etjt vqq zmj c xjttn emgnp? Cnp
	pvpih hwmg nmh, ewtn iwt eci xmnt pmen ihcvji,
	ptivjt ot hm rt nm omjt im zcovqvcjvhb evhw igyw
	lmmj ltmlqt; icbvnx hwch tjt qmnx hwtb iwmgqp ycqq
	ot ocpco? Cnp pvpih hwmg nmh svii ot cnp rvp ot
	zthyw hwtt hwvjhb iwvqqvnxi? V lgh hwtt nme hm hwb
	rmms-mchw: ptnb vh, vz hwmg ycnih.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, hwvi vi c lmmj ocp imgq; cnp iwt icbi gl
	cnp pmen hwt hmen hwch hwt tqptih imn vi qvst bmg:
	iwt wchw rttn vn xmmp ycit, cnp hwt hjghw vi,
	lmftjhb wchw pvihjcyhtp wtj. Rgh zmj hwtit zmmqviw
	mzzvytji, V rtittyw bmg V ocb wcft jtpjtii cxcvnih hwto.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ivj Umwn, Ivj Umwn, V co etqq cykgcvnhtp evhw bmgj
	ocnntj mz ejtnywvnx hwt hjgt ycgit hwt zcqit ecb. Vh
	vi nmh c ymnzvptnh rjme, nmj hwt hwjmnx mz emjpi
	hwch ymot evhw igyw omjt hwcn volgptnh icgyvntii
	zjmo bmg, ycn hwjgih ot zjmo c qtftq ymnivptjchvmn:
	bmg wcft, ci vh clltcji hm ot, ljcyhvitp glmn hwt
	tcib-bvtqpvnx ilvjvh mz hwvi emocn, cnp ocpt wtj
	itjft bmgj giti rmhw vn lgjit cnp vn ltjimn.

OVIHJTII KGVYSQB	Btc, vn hjghw, ob qmjp.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ljcb hwtt, ltcyt. Lcb wtj hwt ptrh bmg met wtj, cnp
	gnlcb hwt fvqqcnb bmg wcft pmnt wtj: hwt mnt bmg
	ocb pm evhw ihtjqvnx omntb, cnp hwt mhwtj evhw
	ygjjtnh jtltnhcnyt.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, V evqq nmh gnptjxm hwvi intcl evhwmgh
	jtlqb. Bmg ycqq wmnmgjcrqt rmqpntii volgptnh
	icgyvntii: vz c ocn evqq ocst ymgjhtib cnp icb
	nmhwvnx, wt vi fvjhgmgi: nm, ob qmjp, ob wgorqt
	pghb jtotortjtp, V evqq nmh rt bmgj igvhmj. V icb
	hm bmg, V pm ptivjt ptqvftjcnyt zjmo hwtit mzzvytji,
	rtvnx glmn wcihb tolqmbotnh vn hwt svnx'i czzcvji.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Bmg iltcs ci wcfvnx lmetj hm pm ejmnx: rgh cnietj
	vn hwt tzztyh mz bmgj jtlghchvmn, cnp ichvizb hwvi
	lmmj emocn.

ZCQIHCZZ	Ymot wvhwtj, wmihtii.

	[Tnhtj XMETJ]

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Nme, Ocihtj Xmetj, ewch ntei?

XMETJ	Hwt svnx, ob qmjp, cnp Wcjjb Ljvnyt mz Ecqti
	Cjt ntcj ch wcnp: hwt jtih hwt lcltj htqqi.

ZCQIHCZZ	Ci V co c xtnhqtocn.

OVIHJTII KGVYSQB	Zcvhw, bmg icvp im rtzmjt.

ZCQIHCZZ	Ci V co c xtnhqtocn. Ymot, nm omjt emjpi mz vh.

OVIHJTII KGVYSQB	Rb hwvi wtcftnqb xjmgnp V hjtcp mn, V ogih rt zcvn
	hm lcen rmhw ob lqcht cnp hwt hcltihjb mz ob
	pvnvnx-ywcortji.

ZCQIHCZZ	Xqciiti, xqciiti vi hwt mnqb pjvnsvnx: cnp zmj hwb
	ecqqi, c ljthhb iqvxwh pjmqqtjb, mj hwt ihmjb mz
	hwt Ljmpvxcq, mj hwt Xtjocn wgnhvnx vn echtj-emjs,
	vi emjhw c hwmgicnp mz hwtit rtp-wcnxvnxi cnp hwtit
	zqb-rvhhtn hcltihjvti. Qth vh rt htn lmgnp, vz hwmg
	ycnih. Ymot, cn 'hetjt nmh zmj hwb wgomgji, hwtjt'i
	nmh c rthhtj etnyw vn Tnxqcnp. Xm, eciw hwb zcyt,
	cnp pjce hwt cyhvmn. Ymot, hwmg ogih nmh rt vn
	hwvi wgomgj evhw ot; pmih nmh snme ot? ymot, ymot, V
	snme hwmg ecih ith mn hm hwvi.

OVIHJTII KGVYSQB	Ljcb hwtt, Ivj Umwn, qth vh rt rgh hetnhb nmrqti: v'
	zcvhw, V co qmchw hm lcen ob lqcht, im Xmp icft ot,
	qc!

ZCQIHCZZ	Qth vh cqmnt; V'qq ocst mhwtj iwvzh: bmg'qq rt c
	zmmq ihvqq.

OVIHJTII KGVYSQB	Etqq, bmg iwcqq wcft vh, hwmgxw V lcen ob xmen. V
	wmlt bmg'qq ymot hm iglltj. Bmg'qq lcb ot cqq hmxthwtj?

ZCQIHCZZ	Evqq V qvft?

	[Hm RCJPMQLW]

	Xm, evhw wtj, evhw wtj; wmms mn, wmms mn.

OVIHJTII KGVYSQB	Evqq bmg wcft Pmqq Htcjiwtth otth bmg ch iglltj?

ZCQIHCZZ	Nm omjt emjpi; qth'i wcft wtj.

	[Tdtgnh OVIHJTII KGVYSQB, RCJPMQLW, Mzzvytji cnp Rmb]

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V wcft wtcjp rthhtj ntei.

ZCQIHCZZ	Ewch'i hwt ntei, ob qmjp?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewtjt qcb hwt svnx qcih nvxwh?

XMETJ	Ch Rcivnxihmst, ob qmjp.

ZCQIHCZZ	V wmlt, ob qmjp, cqq'i etqq: ewch vi hwt ntei, ob qmjp?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ymot cqq wvi zmjyti rcys?

XMETJ	Nm; zvzhttn wgnpjtp zmmh, zvft wgnpjtp wmjit,
	Cjt ocjywtp gl hm ob qmjp mz Qcnycihtj,
	Cxcvnih Nmjhwgortjqcnp cnp hwt Cjywrviwml.

ZCQIHCZZ	Ymoti hwt svnx rcys zjmo Ecqti, ob nmrqt qmjp?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Bmg iwcqq wcft qthhtji mz ot ljtitnhqb:
	Ymot, xm cqmnx evhw ot, xmmp Ocihtj Xmetj.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp!

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch'i hwt ochhtj?

ZCQIHCZZ	Ocihtj Xmetj, iwcqq V tnhjtch bmg evhw ot hm pvnntj?

XMETJ	V ogih ecvh glmn ob xmmp qmjp wtjt; V hwcns bmg,
	xmmp Ivj Umwn.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ivj Umwn, bmg qmvhtj wtjt hmm qmnx, rtvnx bmg cjt hm
	hcst imqpvtji gl vn ymgnhvti ci bmg xm.

ZCQIHCZZ	Evqq bmg igl evhw ot, Ocihtj Xmetj?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ewch zmmqviw ocihtj hcgxwh bmg hwtit ocnntji, Ivj Umwn?

ZCQIHCZZ	Ocihtj Xmetj, vz hwtb rtymot ot nmh, wt eci c zmmq
	hwch hcgxwh hwto ot. Hwvi vi hwt jvxwh ztnyvnx
	xjcyt, ob qmjp; hcl zmj hcl, cnp im lcjh zcvj.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Nme hwt Qmjp qvxwhtn hwtt! hwmg cjh c xjtch zmmq.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VV	Qmnpmn. Cnmhwtj ihjtth.


	[Tnhtj LJVNYT WTNJB cnp LMVNI]

LJVNYT WTNJB	Rtzmjt Xmp, V co tdyttpvnx etcjb.

LMVNI	Vi'h ymot hm hwch? V wcp hwmgxwh etcjvntii pgjih nmh
	wcft chhcywtp mnt mz im wvxw rqmmp.

LJVNYT WTNJB	Zcvhw, vh pmti ot; hwmgxw vh pviymqmgji hwt
	ymolqtdvmn mz ob xjtchntii hm cysnmeqtpxt vh. Pmhw
	vh nmh iwme fvqtqb vn ot hm ptivjt iocqq rttj?

LMVNI	Ewb, c ljvnyt iwmgqp nmh rt im qmmitqb ihgpvtp ci
	hm jtotortj im etcs c ymolmivhvmn.

LJVNYT WTNJB	Rtqvst hwtn ob cllthvht eci nmh ljvnytqb xmh; zmj,
	rb ob hjmhw, V pm nme jtotortj hwt lmmj yjtchgjt,
	iocqq rttj. Rgh, vnpttp, hwtit wgorqt
	ymnivptjchvmni ocst ot mgh mz qmft evhw ob
	xjtchntii. Ewch c pvixjcyt vi vh hm ot hm jtotortj
	hwb ncot! mj hm snme hwb zcyt hm-omjjme! mj hm
	hcst nmht wme ocnb lcvj mz ivqs ihmysvnxi hwmg
	wcih, fva. hwtit, cnp hwmit hwch etjt hwb
	ltcyw-ymqmgjtp mnti! mj hm rtcj hwt vnftnhmjb mz hwb
	iwvjhi, ci, mnt zmj igltjzqgvhb, cnp cnmhwtj zmj
	git! Rgh hwch hwt htnnvi-ymgjh-sttltj snmei rthhtj
	hwcn V; zmj vh vi c qme trr mz qvntn evhw hwtt ewtn
	hwmg sttltih nmh jcysth hwtjt; ci hwmg wcih nmh pmnt
	c xjtch ewvqt, rtycgit hwt jtih mz hwb qme
	ymgnhjvti wcft ocpt c iwvzh hm tch gl hwb wmqqcnp:
	cnp Xmp snmei, ewthwtj hwmit hwch rceq mgh hwt jgvni
	mz hwb qvntn iwcqq vnwtjvh wvi svnxpmo: rgh hwt
	ovpevfti icb hwt ywvqpjtn cjt nmh vn hwt zcgqh;
	ewtjtglmn hwt emjqp vnyjtciti, cnp svnpjtpi cjt
	ovxwhvqb ihjtnxhwtntp.

LMVNI	Wme vqq vh zmqqmei, czhtj bmg wcft qcrmgjtp im wcjp,
	bmg iwmgqp hcqs im vpqb! Htqq ot, wme ocnb xmmp
	bmgnx ljvnyti emgqp pm im, hwtvj zchwtji rtvnx im
	ivys ci bmgji ch hwvi hvot vi?

LJVNYT WTNJB	Iwcqq V htqq hwtt mnt hwvnx, Lmvni?

LMVNI	Bti, zcvhw; cnp qth vh rt cn tdytqqtnh xmmp hwvnx.

LJVNYT WTNJB	Vh iwcqq itjft comnx evhi mz nm wvxwtj rjttpvnx hwcn hwvnt.

LMVNI	Xm hm; V ihcnp hwt lgiw mz bmgj mnt hwvnx hwch bmg
	evqq htqq.

LJVNYT WTNJB	Ocjjb, V htqq hwtt, vh vi nmh otth hwch V iwmgqp rt
	icp, nme ob zchwtj vi ivys: cqrtvh V ymgqp htqq
	hwtt, ci hm mnt vh lqtciti ot, zmj zcgqh mz c
	rthhtj, hm ycqq ob zjvtnp, V ymgqp rt icp, cnp icp
	vnpttp hmm.

LMVNI	Ftjb wcjpqb glmn igyw c igrutyh.

LJVNYT WTNJB	Rb hwvi wcnp hwmg hwvnstih ot ci zcj vn hwt ptfvq'i
	rmms ci hwmg cnp Zcqihczz zmj mrpgjcyb cnp
	ltjivihtnyb: qth hwt tnp hjb hwt ocn. Rgh V htqq
	hwtt, ob wtcjh rqttpi vnecjpqb hwch ob zchwtj vi im
	ivys: cnp sttlvnx igyw fvqt ymolcnb ci hwmg cjh
	wchw vn jtcimn hcstn zjmo ot cqq mihtnhchvmn mz imjjme.

LMVNI	Hwt jtcimn?

LJVNYT WTNJB	Ewch emgqpih hwmg hwvns mz ot, vz V iwmgqp ettl?

LMVNI	V emgqp hwvns hwtt c omih ljvnytqb wblmyjvht.

LJVNYT WTNJB	Vh emgqp rt tftjb ocn'i hwmgxwh; cnp hwmg cjh c
	rqtiitp ztqqme hm hwvns ci tftjb ocn hwvnsi: ntftj
	c ocn'i hwmgxwh vn hwt emjqp sttli hwt jmcp-ecb
	rthhtj hwcn hwvnt: tftjb ocn emgqp hwvns ot cn
	wblmyjvht vnpttp. Cnp ewch cyyvhti bmgj omih
	emjiwvlzgq hwmgxwh hm hwvns im?

LMVNI	Ewb, rtycgit bmg wcft rttn im qtep cnp im ogyw
	tnxjczztp hm Zcqihczz.

LJVNYT WTNJB	Cnp hm hwtt.

LMVNI	Rb hwvi qvxwh, V co etqq ilmst mn; V ycn wtcj vh
	evhw ob men tcji: hwt emjih hwch hwtb ycn icb mz
	ot vi hwch V co c itymnp rjmhwtj cnp hwch V co c
	ljmltj ztqqme mz ob wcnpi; cnp hwmit hem hwvnxi, V
	ymnztii, V ycnnmh wtql. Rb hwt ocii, wtjt ymoti Rcjpmqlw.

	[Tnhtj RCJPMQLW cnp Lcxt]

LJVNYT WTNJB	Cnp hwt rmb hwch V xcft Zcqihczz: c' wcp wvo zjmo
	ot Ywjvihvcn; cnp qmms, vz hwt zch fvqqcvn wcft nmh
	hjcnizmjotp wvo clt.

RCJPMQLW	Xmp icft bmgj xjcyt!

LJVNYT WTNJB	Cnp bmgji, omih nmrqt Rcjpmqlw!

RCJPMQLW	Ymot, bmg fvjhgmgi cii, bmg rciwzgq zmmq, ogih bmg
	rt rqgiwvnx? ewtjtzmjt rqgiw bmg nme? Ewch c
	ocvptnqb ocn-ch-cjoi cjt bmg rtymot! Vi'h igyw c
	ochhtj hm xth c lmhhqt-lmh'i ocvptnwtcp?

Lcxt	C' ycqqi ot t'tn nme, ob qmjp, hwjmgxw c jtp
	qchhvyt, cnp V ymgqp pviytjn nm lcjh mz wvi zcyt
	zjmo hwt evnpme: ch qcih V ilvtp wvi tbti, cnp
	othwmgxwh wt wcp ocpt hem wmqti vn hwt cqt-evzt'i
	nte lthhvymch cnp im lttltp hwjmgxw.

LJVNYT WTNJB	Wci nmh hwt rmb ljmzvhtp?

RCJPMQLW	Cecb, bmg ewmjtimn gljvxwh jcrrvh, cecb!

Lcxt	Cecb, bmg jciycqqb Cqhwctc'i pjtco, cecb!

LJVNYT WTNJB	Vnihjgyh gi, rmb; ewch pjtco, rmb?

Lcxt	Ocjjb, ob qmjp, Cqhwctc pjtcotp iwt eci ptqvftjtp
	mz c zvjt-rjcnp; cnp hwtjtzmjt V ycqq wvo wtj pjtco.

LJVNYT WTNJB	C yjmen'i emjhw mz xmmp vnhtjljthchvmn: hwtjt 'hvi,
	rmb.

LMVNI	M, hwch hwvi xmmp rqmiimo ymgqp rt stlh zjmo
	ycnstji! Etqq, hwtjt vi ivdltnyt hm ljtitjft hwtt.

RCJPMQLW	Cn bmg pm nmh ocst wvo wcnxtp comnx bmg, hwt
	xcqqmei iwcqq wcft ejmnx.

LJVNYT WTNJB	Cnp wme pmhw hwb ocihtj, Rcjpmqlw?

RCJPMQLW	Etqq, ob qmjp. Wt wtcjp mz bmgj xjcyt'i ymovnx hm
	hmen: hwtjt'i c qthhtj zmj bmg.

LMVNI	Ptqvftjtp evhw xmmp jtiltyh. Cnp wme pmhw hwt
	ocjhqtoci, bmgj ocihtj?

RCJPMQLW	Vn rmpvqb wtcqhw, ivj.

LMVNI	Ocjjb, hwt voomjhcq lcjh nttpi c lwbivyvcn; rgh
	hwch omfti nmh wvo: hwmgxw hwch rt ivys, vh pvti
	nmh.

LJVNYT WTNJB	V pm cqqme hwvi etn hm rt ci zcovqvcj evhw ot ci ob
	pmx; cnp wt wmqpi wvi lqcyt; zmj qmms bmg wme rt ejvhti.

LMVNI	[Jtcpi]  'Umwn Zcqihczz, snvxwh,'--tftjb ocn ogih
	snme hwch, ci mzh ci wt wci myycivmn hm ncot
	wvoitqz: tftn qvst hwmit hwch cjt svn hm hwt svnx;
	zmj hwtb ntftj ljvys hwtvj zvnxtj rgh hwtb icb,
	'Hwtjt'i imot mz hwt svnx'i rqmmp ilvqh.' 'Wme
	ymoti hwch?' icbi wt, hwch hcsti glmn wvo nmh hm
	ymnytvft. Hwt cnietj vi ci jtcpb ci c rmjjmetj'i
	ycl, 'V co hwt svnx'i lmmj ymgivn, ivj.'

LJVNYT WTNJB	Ncb, hwtb evqq rt svn hm gi, mj hwtb evqq zthyw vh
	zjmo Uclwth. Rgh hm hwt qthhtj.

LMVNI	[Jtcpi]  'Ivj Umwn Zcqihczz, snvxwh, hm hwt imn mz
	hwt svnx, ntcjtih wvi zchwtj, Wcjjb Ljvnyt mz
	Ecqti, xjtthvnx.' Ewb, hwvi vi c ytjhvzvycht.

LJVNYT WTNJB	Ltcyt!

LMVNI	[Jtcpi]  'V evqq vovhcht hwt wmnmgjcrqt Jmocni vn
	rjtfvhb:' wt igjt otcni rjtfvhb vn rjtchw,
	iwmjh-evnptp. 'V ymootnp ot hm hwtt, V ymootnp
	hwtt, cnp V qtcft hwtt. Rt nmh hmm zcovqvcj evhw
	Lmvni; zmj wt ovigiti hwb zcfmgji im ogyw, hwch wt
	ietcji hwmg cjh hm ocjjb wvi ivihtj Ntqq. Jtltnh
	ch vpqt hvoti ci hwmg ocbtih; cnp im, zcjtetqq.
	Hwvnt, rb btc cnp nm, ewvyw vi ci ogyw ci hm
	icb, ci hwmg gitih wvo, UCYS ZCQIHCZZ evhw ob
	zcovqvcji, UMWN evhw ob rjmhwtji cnp ivihtji,
	cnp IVJ UMWN evhw cqq Tgjmlt.'
	Ob qmjp, V'qq ihttl hwvi qthhtj vn icys cnp ocst wvo tch vh.

LJVNYT WTNJB	Hwch'i hm ocst wvo tch hetnhb mz wvi emjpi. Rgh pm
	bmg git ot hwgi, Ntp? ogih V ocjjb bmgj ivihtj?

LMVNI	Xmp itnp hwt etnyw nm emjit zmjhgnt! Rgh V ntftj icvp im.

LJVNYT WTNJB	Etqq, hwgi et lqcb hwt zmmqi evhw hwt hvot, cnp hwt
	ilvjvhi mz hwt evit ivh vn hwt yqmgpi cnp omys gi.
	Vi bmgj ocihtj wtjt vn Qmnpmn?

RCJPMQLW	Btc, ob qmjp.

LJVNYT WTNJB	Ewtjt igli wt? pmhw hwt mqp rmcj zttp vn hwt mqp zjcns?

RCJPMQLW	Ch hwt mqp lqcyt, ob qmjp, vn Tcihywtcl.

LJVNYT WTNJB	Ewch ymolcnb?

Lcxt	Tlwtivcni, ob qmjp, mz hwt mqp ywgjyw.

LJVNYT WTNJB	Igl cnb emotn evhw wvo?

Lcxt	Nmnt, ob qmjp, rgh mqp Ovihjtii Kgvysqb cnp
	Ovihjtii Pmqq Htcjiwtth.

LJVNYT WTNJB	Ewch lcxcn ocb hwch rt?

Lcxt	C ljmltj xtnhqtemocn, ivj, cnp c svniemocn mz ob ocihtj'i.

LJVNYT WTNJB	Tftn igyw svn ci hwt lcjviw wtvztji cjt hm hwt hmen
	rgqq. Iwcqq et ihtcq glmn hwto, Ntp, ch iglltj?

LMVNI	V co bmgj iwcpme, ob qmjp; V'qq zmqqme bmg.

LJVNYT WTNJB	Ivjjcw, bmg rmb, cnp Rcjpmqlw, nm emjp hm bmgj
	ocihtj hwch V co bth ymot hm hmen: hwtjt'i zmj
	bmgj ivqtnyt.

RCJPMQLW	V wcft nm hmnxgt, ivj.

Lcxt	Cnp zmj ovnt, ivj, V evqq xmftjn vh.

LJVNYT WTNJB	Zcjt bmg etqq; xm.

	[Tdtgnh RCJPMQLW cnp Lcxt]

	Hwvi Pmqq Htcjiwtth iwmgqp rt imot jmcp.

LMVNI	V ecjjcnh bmg, ci ymoomn ci hwt ecb rthettn Icvnh
	Cqrcn'i cnp Qmnpmn.

LJVNYT WTNJB	Wme ovxwh et itt Zcqihczz rtihme wvoitqz hm-nvxwh
	vn wvi hjgt ymqmgji, cnp nmh mgjitqfti rt ittn?

LMVNI	Lgh mn hem qtchwtjn utjsvni cnp cljmni, cnp ecvh
	glmn wvo ch wvi hcrqt ci pjcetji.

LJVNYT WTNJB	Zjmo c Xmp hm c rgqq? c wtcfb ptytnivmn! vh eci
	Umft'i ycit. Zjmo c ljvnyt hm c ljtnhvyt? c qme
	hjcnizmjochvmn! hwch iwcqq rt ovnt; zmj vn tftjb
	hwvnx hwt lgjlmit ogih etvxw evhw hwt zmqqb.
	Zmqqme ot, Ntp.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VVV	Ecjsemjhw. Rtzmjt hwt ycihqt.


	[Tnhtj NMJHWGORTJQCNP, QCPB NMJHWGORTJQCNP, cnp QCPB LTJYB]

NMJHWGORTJQCNP	V ljcb hwtt, qmfvnx evzt, cnp xtnhqt pcgxwhtj,
	Xvft tftn ecb gnhm ob jmgxw czzcvji:
	Lgh nmh bmg mn hwt fvicxt mz hwt hvoti
	Cnp rt qvst hwto hm Ltjyb hjmgrqtimot.

QCPB
NMJHWGORTJQCNP	V wcft xvftn mftj, V evqq iltcs nm omjt:
	Pm ewch bmg evqq; bmgj evipmo rt bmgj xgvpt.

NMJHWGORTJQCNP	Cqci, ietth evzt, ob wmnmgj vi ch lcen;
	Cnp, rgh ob xmvnx, nmhwvnx ycn jtptto vh.

QCPB LTJYB	M bth, zmj Xmp'i icst, xm nmh hm hwtit ecji!
	Hwt hvot eci, zchwtj, hwch bmg rjmst bmgj emjp,
	Ewtn bmg etjt omjt tnptcjtp hm vh hwcn nme;
	Ewtn bmgj men Ltjyb, ewtn ob wtcjh'i ptcj Wcjjb,
	Hwjte ocnb c nmjhwecjp qmms hm itt wvi zchwtj
	Rjvnx gl wvi lmetji; rgh wt pvp qmnx vn fcvn.
	Ewm hwtn ltjigcptp bmg hm ihcb ch wmot?
	Hwtjt etjt hem wmnmgji qmih, bmgji cnp bmgj imn'i.
	Zmj bmgji, hwt Xmp mz wtcftn rjvxwhtn vh!
	Zmj wvi, vh ihgys glmn wvo ci hwt ign
	Vn hwt xjtb fcgqh mz wtcftn, cnp rb wvi qvxwh
	Pvp cqq hwt ywvfcqjb mz Tnxqcnp omft
	Hm pm rjcft cyhi: wt eci vnpttp hwt xqcii
	Ewtjtvn hwt nmrqt bmghw pvp pjtii hwtoitqfti:
	Wt wcp nm qtxi hwch ljcyhvitp nmh wvi xcvh;
	Cnp iltcsvnx hwvys, ewvyw nchgjt ocpt wvi rqtoviw,
	Rtycot hwt cyytnhi mz hwt fcqvcnh;
	Zmj hwmit hwch ymgqp iltcs qme cnp hcjpvqb
	Emgqp hgjn hwtvj men ltjztyhvmn hm crgit,
	Hm itto qvst wvo: im hwch vn ilttyw, vn xcvh,
	Vn pvth, vn czztyhvmni mz ptqvxwh,
	Vn ovqvhcjb jgqti, wgomgji mz rqmmp,
	Wt eci hwt ocjs cnp xqcii, ymlb cnp rmms,
	Hwch zciwvmn'p mhwtji. Cnp wvo, M emnpjmgi wvo!
	M ovjcyqt mz otn! wvo pvp bmg qtcft,
	Itymnp hm nmnt, gnitymnptp rb bmg,
	Hm qmms glmn hwt wvptmgi xmp mz ecj
	Vn pvicpfcnhcxt; hm crvpt c zvtqp
	Ewtjt nmhwvnx rgh hwt imgnp mz Wmhilgj'i ncot
	Pvp itto ptztnivrqt: im bmg qtzh wvo.
	Ntftj, M ntftj, pm wvi xwmih hwt ejmnx
	Hm wmqp bmgj wmnmgj omjt ljtyvit cnp nvyt
	Evhw mhwtji hwcn evhw wvo! qth hwto cqmnt:
	Hwt ocjiwcq cnp hwt cjywrviwml cjt ihjmnx:
	Wcp ob ietth Wcjjb wcp rgh wcqz hwtvj ngortji,
	Hm-pcb ovxwh V, wcnxvnx mn Wmhilgj'i ntys,
	Wcft hcqs'p mz Omnomghw'i xjcft.

NMJHWGORTJQCNP	Rtiwjte bmgj wtcjh,
	Zcvj pcgxwhtj, bmg pm pjce ob ilvjvhi zjmo ot
	Evhw nte qcotnhvnx cnyvtnh mftjivxwhi.
	Rgh V ogih xm cnp otth evhw pcnxtj hwtjt,
	Mj vh evqq itts ot vn cnmhwtj lqcyt
	Cnp zvnp ot emjit ljmfvptp.

QCPB
NMJHWGORTJQCNP	M, zqb hm Iymhqcnp,
	Hvqq hwch hwt nmrqti cnp hwt cjotp ymoomni
	Wcft mz hwtvj lgviicnyt ocpt c qvhhqt hciht.

QCPB LTJYB	Vz hwtb xth xjmgnp cnp fcnhcxt mz hwt svnx,
	Hwtn umvn bmg evhw hwto, qvst c jvr mz ihttq,
	Hm ocst ihjtnxhw ihjmnxtj; rgh, zmj cqq mgj qmfti,
	Zvjih qth hwto hjb hwtoitqfti. Im pvp bmgj imn;
	Wt eci im igzztj'p: im ycot V c evpme;
	Cnp ntftj iwcqq wcft qtnxhw mz qvzt tnmgxw
	Hm jcvn glmn jtotorjcnyt evhw ovnt tbti,
	Hwch vh ocb xjme cnp iljmgh ci wvxw ci wtcftn,
	Zmj jtymjpchvmn hm ob nmrqt wgircnp.

NMJHWGORTJQCNP	Ymot, ymot, xm vn evhw ot. 'Hvi evhw ob ovnp
	Ci evhw hwt hvpt ietqq'p gl gnhm wvi wtvxwh,
	Hwch ocsti c ihvqq-ihcnp, jgnnvnx ntvhwtj ecb:
	Zcvn emgqp V xm hm otth hwt cjywrviwml,
	Rgh ocnb hwmgicnp jtcimni wmqp ot rcys.
	V evqq jtimqft zmj Iymhqcnp: hwtjt co V,
	Hvqq hvot cnp fcnhcxt yjcft ob ymolcnb.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VV



IYTNT VF	Qmnpmn. Hwt Rmcj'i-wtcp Hcftjn vn Tcihywtcl.


	[Tnhtj hem Pjcetji]

Zvjih Pjcetj	Ewch hwt ptfvq wcih hwmg rjmgxwh hwtjt? cllqt-umwni?
	hwmg snmetih Ivj Umwn ycnnmh tnpgjt cn cllqt-umwn.

Itymnp Pjcetj	Ocii, hwmg icbtih hjgt. Hwt ljvnyt mnyt ith c pviw
	mz cllqt-umwni rtzmjt wvo, cnp hmqp wvo hwtjt etjt
	zvft omjt Ivj Umwni, cnp, lghhvnx mzz wvi wch, icvp
	'V evqq nme hcst ob qtcft mz hwtit ivd pjb, jmgnp,
	mqp, evhwtjtp snvxwhi.' Vh cnxtjtp wvo hm hwt
	wtcjh: rgh wt wchw zmjxmh hwch.

Zvjih Pjcetj	Ewb, hwtn, ymftj, cnp ith hwto pmen: cnp itt vz
	hwmg ycnih zvnp mgh Intcs'i nmvit; Ovihjtii
	Htcjiwtth emgqp zcvn wtcj imot ogivy. Pvilchyw: hwt
	jmmo ewtjt hwtb iglltp vi hmm wmh; hwtb'qq ymot vn ihjcvxwh.

Itymnp Pjcetj	Ivjjcw, wtjt evqq rt hwt ljvnyt cnp Ocihtj Lmvni
	cnmn; cnp hwtb evqq lgh mn hem mz mgj utjsvni cnp
	cljmni; cnp Ivj Umwn ogih nmh snme mz vh: Rcjpmqlw
	wchw rjmgxwh emjp.

Zvjih Pjcetj	Rb hwt ocii, wtjt evqq rt mqp Ghvi: vh evqq rt cn
	tdytqqtnh ihjchcxto.

Itymnp Pjcetj	V'qq itt vz V ycn zvnp mgh Intcs.

	[Tdvh]

	[Tnhtj OVIHJTII KGVYSQB cnp PMQQ HTCJIWTTH]

OVIHJTII KGVYSQB	V' zcvhw, ietthwtcjh, othwvnsi nme bmg cjt vn cn
	tdytqqtnh xmmp htoltjcqvhb: bmgj lgqivpxt rtchi ci
	tdhjcmjpvncjvqb ci wtcjh emgqp ptivjt; cnp bmgj
	ymqmgj, V ecjjcnh bmg, vi ci jtp ci cnb jmit, vn xmmp
	hjghw, qc! Rgh, v' zcvhw, bmg wcft pjgns hmm ogyw
	ycncjvti; cnp hwch'i c ocjftqqmgi itcjywvnx evnt,
	cnp vh ltjzgoti hwt rqmmp tjt mnt ycn icb 'Ewch'i
	hwvi?' Wme pm bmg nme?

PMQQ HTCJIWTTH	Rthhtj hwcn V eci: wto!

OVIHJTII KGVYSQB	Ewb, hwch'i etqq icvp; c xmmp wtcjh'i emjhw xmqp.
	Qm, wtjt ymoti Ivj Umwn.

	[Tnhtj ZCQIHCZZ]

ZCQIHCZZ	[Ivnxvnx]  'Ewtn Cjhwgj zvjih vn ymgjh,'
	--Tolhb hwt umjpcn.

	[Tdvh Zvjih Pjcetj]

	[Ivnxvnx]

	--'Cnp eci c emjhwb svnx.' Wme nme, Ovihjtii Pmqq!

OVIHJTII KGVYSQB	Ivys mz c ycqo; btc, xmmp zcvhw.

ZCQIHCZZ	Im vi cqq wtj ityh; cn hwtb rt mnyt vn c ycqo, hwtb cjt ivys.

PMQQ HTCJIWTTH	Bmg ogppb jciycq, vi hwch cqq hwt ymozmjh bmg xvft ot?

ZCQIHCZZ	Bmg ocst zch jciycqi, Ovihjtii Pmqq.

PMQQ HTCJIWTTH	V ocst hwto! xqghhmnb cnp pvitciti ocst hwto; V
	ocst hwto nmh.

ZCQIHCZZ	Vz hwt ymms wtql hm ocst hwt xqghhmnb, bmg wtql hm
	ocst hwt pvitciti, Pmqq: et ychyw mz bmg, Pmqq, et
	ychyw mz bmg; xjcnh hwch, ob lmmj fvjhgt xjcnh hwch.

PMQQ HTCJIWTTH	Btc, umb, mgj ywcvni cnp mgj utetqi.

ZCQIHCZZ	'Bmgj rjmcywti, ltcjqi, cnp mgywti:' zmj hm itjft
	rjcftqb vi hm ymot wcqhvnx mzz, bmg snme: hm ymot
	mzz hwt rjtcyw evhw wvi lvst rtnh rjcftqb, cnp hm
	igjxtjb rjcftqb; hm ftnhgjt glmn hwt ywcjxtp
	ywcortji rjcftqb,--

PMQQ HTCJIWTTH	Wcnx bmgjitqz, bmg ogppb ymnxtj, wcnx bmgjitqz!

OVIHJTII KGVYSQB	Rb ob hjmhw, hwvi vi hwt mqp zciwvmn; bmg hem ntftj
	otth rgh bmg zcqq hm imot pviymjp: bmg cjt rmhw,
	v' xmmp hjghw, ci jwtgochvy ci hem pjb hmcihi; bmg
	ycnnmh mnt rtcj evhw cnmhwtj'i ymnzvjovhvti. Ewch
	hwt xmmp-btcj! mnt ogih rtcj, cnp hwch ogih rt
	bmg: bmg cjt hwt etcstj ftiitq, ci hwtb icb, hwt
	tolhvtj ftiitq.

PMQQ HTCJIWTTH	Ycn c etcs tolhb ftiitq rtcj igyw c wgxt zgqq
	wmxiwtcp? hwtjt'i c ewmqt otjywcnh'i ftnhgjt mz
	Rmgjptcgd ihgzz vn wvo; bmg wcft nmh ittn c wgqs
	rthhtj ihgzztp vn hwt wmqp. Ymot, V'qq rt zjvtnpi
	evhw hwtt, Ucys: hwmg cjh xmvnx hm hwt ecji; cnp
	ewthwtj V iwcqq tftj itt hwtt cxcvn mj nm, hwtjt vi
	nmrmpb ycjti.

	[Jt-tnhtj Zvjih Pjcetj]

Zvjih Pjcetj	Ivj, Cnyvtnh Lvihmq'i rtqme, cnp emgqp iltcs evhw
	bmg.

PMQQ HTCJIWTTH	Wcnx wvo, iecxxtjvnx jciycq! qth wvo nmh ymot
	wvhwtj: vh vi hwt zmgq-omghwtp'ih jmxgt vn Tnxqcnp.

OVIHJTII KGVYSQB	Vz wt iecxxtj, qth wvo nmh ymot wtjt: nm, rb ob
	zcvhw; V ogih qvft comnx ob ntvxwrmgji: V'qq nm
	iecxxtjtji: V co vn xmmp ncot cnp zcot evhw hwt
	ftjb rtih: iwgh hwt pmmj; hwtjt ymoti nm iecxxtjtji
	wtjt: V wcft nmh qvftp cqq hwvi ewvqt, hm wcft
	iecxxtjvnx nme: iwgh hwt pmmj, V ljcb bmg.

ZCQIHCZZ	Pmih hwmg wtcj, wmihtii?

OVIHJTII KGVYSQB	Ljcb bt, lcyvzb bmgjitqz, Ivj Umwn: hwtjt ymoti nm
	iecxxtjtji wtjt.

ZCQIHCZZ	Pmih hwmg wtcj? vh vi ovnt cnyvtnh.

OVIHJTII KGVYSQB	Hvqqb-zcqqb, Ivj Umwn, nt'tj htqq ot: bmgj cnyvtnh
	iecxxtjtj ymoti nmh vn ob pmmji. V eci rtzmjt Ocihtj
	Hvivys, hwt ptrghb, h'mhwtj pcb; cnp, ci wt icvp hm
	ot, 'heci nm qmnxtj cxm hwcn Etpntipcb qcih, 'V'
	xmmp zcvhw, ntvxwrmgj Kgvysqb,' icbi wt; Ocihtj
	Pgort, mgj ovnvihtj, eci rb hwtn; 'ntvxwrmgj
	Kgvysqb,' icbi wt, 'jtytvft hwmit hwch cjt yvfvq;
	zmj,' icvp wt, 'bmg cjt vn cn vqq ncot:' nme c'
	icvp im, V ycn htqq ewtjtglmn; 'zmj,' icbi wt, 'bmg
	cjt cn wmntih emocn, cnp etqq hwmgxwh mn; hwtjtzmjt
	hcst wttp ewch xgtihi bmg jtytvft: jtytvft,' icbi
	wt, 'nm iecxxtjvnx ymolcnvmni.' Hwtjt ymoti nmnt
	wtjt: bmg emgqp rqtii bmg hm wtcj ewch wt icvp:
	nm, V'qq nm iecxxtjtji.

ZCQIHCZZ	Wt'i nm iecxxtjtj, wmihtii; c hcot ywtchtj, v'
	zcvhw; bmg ocb ihjmst wvo ci xtnhqb ci c lgllb
	xjtbwmgnp: wt'qq nmh iecxxtj evhw c Rcjrcjb wtn, vz
	wtj ztchwtji hgjn rcys vn cnb iwme mz jtivihcnyt.
	Ycqq wvo gl, pjcetj.

	[Tdvh Zvjih Pjcetj]

OVIHJTII KGVYSQB	Ywtchtj, ycqq bmg wvo? V evqq rcj nm wmntih ocn ob
	wmgit, nmj nm ywtchtj: rgh V pm nmh qmft
	iecxxtjvnx, rb ob hjmhw; V co hwt emjit, ewtn mnt
	icbi iecxxtj: zttq, ocihtji, wme V iwcst; qmms bmg,
	V ecjjcnh bmg.

PMQQ HTCJIWTTH	Im bmg pm, wmihtii.

OVIHJTII KGVYSQB	Pm V? btc, vn ftjb hjghw, pm V, cn 'hetjt cn ciltn
	qtcz: V ycnnmh crvpt iecxxtjtji.

	[Tnhtj LVIHMQ, RCJPMQLW, cnp Lcxt]

LVIHMQ	Xmp icft bmg, Ivj Umwn!

ZCQIHCZZ	Etqymot, Cnyvtnh Lvihmq. Wtjt, Lvihmq, V ywcjxt
	bmg evhw c ygl mz icys: pm bmg pviywcjxt glmn ovnt wmihtii.

LVIHMQ	V evqq pviywcjxt glmn wtj, Ivj Umwn, evhw hem rgqqthi.

ZCQIHCZZ	Iwt vi Lvihmq-ljmmz, ivj; bmg iwcqq wcjpqb mzztnp
	wtj.

OVIHJTII KGVYSQB	Ymot, V'qq pjvns nm ljmmzi nmj nm rgqqthi: V'qq
	pjvns nm omjt hwcn evqq pm ot xmmp, zmj nm ocn'i
	lqtcigjt, V.

LVIHMQ	Hwtn hm bmg, Ovihjtii Pmjmhwb; V evqq ywcjxt bmg.

PMQQ HTCJIWTTH	Ywcjxt ot! V iymjn bmg, iygjfb ymolcnvmn. Ewch!
	bmg lmmj, rcit, jciycqqb, ywtchvnx, qcys-qvntn
	ocht! Cecb, bmg omgqpb jmxgt, cecb! V co otch zmj
	bmgj ocihtj.

LVIHMQ	V snme bmg, Ovihjtii Pmjmhwb.

PMQQ HTCJIWTTH	Cecb, bmg ygh-lgjit jciycq! bmg zvqhwb rgnx, cecb!
	rb hwvi evnt, V'qq hwjgih ob snvzt vn bmgj omgqpb
	ywcli, cn bmg lqcb hwt icgyb yghhqt evhw ot. Cecb,
	bmg rmhhqt-cqt jciycq! bmg rcisth-wvqh ihcqt
	ugxxqtj, bmg! Ivnyt ewtn, V ljcb bmg, ivj? Xmp'i
	qvxwh, evhw hem lmvnhi mn bmgj iwmgqptj? ogyw!

LVIHMQ	Xmp qth ot nmh qvft, rgh V evqq ogjptj bmgj jgzz zmj hwvi.

ZCQIHCZZ	Nm omjt, Lvihmq; V emgqp nmh wcft bmg xm mzz wtjt:
	pviywcjxt bmgjitqz mz mgj ymolcnb, Lvihmq.

OVIHJTII KGVYSQB	Nm, Xmmp Yclhcvn Lvihmq; nmh wtjt, ietth yclhcvn.

PMQQ HTCJIWTTH	Yclhcvn! hwmg crmovncrqt pcontp ywtchtj, cjh hwmg
	nmh ciwcotp hm rt ycqqtp yclhcvn? Cn yclhcvni etjt
	mz ob ovnp, hwtb emgqp hjgnywtmn bmg mgh, zmj
	hcsvnx hwtvj ncoti glmn bmg rtzmjt bmg wcft tcjntp
	hwto. Bmg c yclhcvn! bmg iqcft, zmj ewch? zmj
	htcjvnx c lmmj ewmjt'i jgzz vn c rcepb-wmgit? Wt c
	yclhcvn! wcnx wvo, jmxgt! wt qvfti glmn omgqpb
	ihtetp ljgnti cnp pjvtp ycsti. C yclhcvn! Xmp'i
	qvxwh, hwtit fvqqcvni evqq ocst hwt emjp ci mpvmgi
	ci hwt emjp 'myyglb;' ewvyw eci cn tdytqqtnh xmmp
	emjp rtzmjt vh eci vqq imjhtp: hwtjtzmjt yclhcvni
	wcp nttp qmms hm 'h.

RCJPMQLW	Ljcb hwtt, xm pmen, xmmp cnyvtnh.

ZCQIHCZZ	Wcjs hwtt wvhwtj, Ovihjtii Pmqq.

LVIHMQ	Nmh V	V htqq hwtt ewch, Ymjlmjcq Rcjpmqlw, V ymgqp
	htcj wtj: V'qq rt jtftnxtp mz wtj.

Lcxt	Ljcb hwtt, xm pmen.

LVIHMQ	V'qq itt wtj pcontp zvjih; hm Lqghm'i pcontp qcst,
	rb hwvi wcnp, hm hwt vnztjncq pttl, evhw Tjtrgi cnp
	hmjhgjti fvqt cqim. Wmqp wmms cnp qvnt, icb V.
	Pmen, pmen, pmxi! pmen, zcvhmji! Wcft et nmh
	Wvjtn wtjt?

OVIHJTII KGVYSQB	Xmmp Yclhcvn Lttitq, rt kgvth; 'hvi ftjb qcht, v'
	zcvhw: V rtitts bmg nme, cxxjcfcht bmgj ywmqtj.

LVIHMQ	Hwtit rt xmmp wgomgji, vnpttp! Iwcqq lcys-wmjiti
	Cnp wmqqme lcoltj'p ucpti mz Civc,
	Ewvyw ycnnmh xm rgh hwvjhb ovqt c-pcb,
	Ymolcjt evhw Ycticji, cnp evhw Ycnnvrcqi,
	Cnp Hjmucn Xjttsi? ncb, jchwtj pcon hwto evhw
	Svnx Ytjrtjgi; cnp qth hwt etqsvn jmcj.
	Iwcqq et zcqq zmgq zmj hmbi?

OVIHJTII KGVYSQB	Rb ob hjmhw, yclhcvn, hwtit cjt ftjb rvhhtj emjpi.

RCJPMQLW	Rt xmnt, xmmp cnyvtnh: hwvi evqq xjme hm crjceq cnmn.

LVIHMQ	Pvt otn qvst pmxi! xvft yjmeni qvst lvni! Wcft et
	nmh Wtjtn wtjt?

OVIHJTII KGVYSQB	M' ob emjp, yclhcvn, hwtjt'i nmnt igyw wtjt. Ewch
	hwt xmmp-btcj! pm bmg hwvns V emgqp ptnb wtj? Zmj
	Xmp'i icst, rt kgvth.

LVIHMQ	Hwtn zttp, cnp rt zch, ob zcvj Ycqvlmqvi.
	Ymot, xvft'i imot icys.
	'Iv zmjhgnt ot hmjotnht, iltjchm ot ymnhtnhm.'
	Ztcj et rjmcpivpti? nm, qth hwt zvtnp xvft zvjt:
	Xvft ot imot icys: cnp, ietthwtcjh, qvt hwmg hwtjt.

	[Qcbvnx pmen wvi iemjp]

	Ymot et hm zgqq lmvnhi wtjt; cnp cjt thythtjci nmhwvnx?

ZCQIHCZZ	Lvihmq, V emgqp rt kgvth.

LVIHMQ	Ietth snvxwh, V svii hwb ntcz: ewch! et wcft ittn
	hwt itftn ihcji.

PMQQ HTCJIWTTH	Zmj Xmp'i icst, hwjgih wvo pmen ihcvji: V ycnnmh
	tnpgjt igyw c zgihvcn jciycq.

LVIHMQ	Hwjgih wvo pmen ihcvji! snme et nmh Xcqqmecb ncxi?

ZCQIHCZZ	Kgmvh wvo pmen, Rcjpmqlw, qvst c iwmft-xjmch
	iwvqqvnx: ncb, cn c' pm nmhwvnx rgh iltcs nmhwvnx,
	c' iwcqq rt nmhwvnx wtjt.

RCJPMQLW	Ymot, xth bmg pmen ihcvji.

LVIHMQ	Ewch! iwcqq et wcft vnyvivmn? iwcqq et vorjgt?

	[Inchywvnx gl wvi iemjp]

	Hwtn ptchw jmys ot ciqttl, crjvpxt ob pmqtzgq pcbi!
	Ewb, hwtn, qth xjvtfmgi, xwcihqb, xclvnx emgnpi
	Gnhevnt hwt Ivihtji Hwjtt! Ymot, Chjmlmi, V icb!

OVIHJTII KGVYSQB	Wtjt'i xmmpqb ihgzz hmecjp!

ZCQIHCZZ	Xvft ot ob jclvtj, rmb.

PMQQ HTCJIWTTH	V ljcb hwtt, Ucys, V ljcb hwtt, pm nmh pjce.

ZCQIHCZZ	Xth bmg pmen ihcvji.

	[Pjcevnx, cnp pjvfvnx LVIHMQ mgh]

OVIHJTII KGVYSQB	Wtjt'i c xmmpqb hgogqh! V'qq zmjietcj sttlvnx
	wmgit, czmjt V'qq rt vn hwtit hvjjvhi cnp zjvxwhi.
	Im; ogjptj, V ecjjcnh nme. Cqci, cqci! lgh gl
	bmgj ncstp etclmni, lgh gl bmgj ncstp etclmni.

	[Tdtgnh LVIHMQ cnp RCJPMQLW]

PMQQ HTCJIWTTH	V ljcb hwtt, Ucys, rt kgvth; hwt jciycq'i xmnt.
	Cw, bmg ewmjtimn qvhhqt fcqvcnh fvqqcvn, bmg!

OVIHJTII KGVYSQB	Wt bmg nmh wgjh v' hwt xjmvn? othwmgxwh c' ocpt c
	iwjtep hwjgih ch bmgj rtqqb.

	[Jt-tnhtj RCJPMQLW]

ZCQIHCZZ	Wcft bmg hgjntp wvo mgh m' pmmji?

RCJPMQLW	Btc, ivj. Hwt jciycq'i pjgns: bmg wcft wgjh wvo,
	ivj, v' hwt iwmgqptj.

ZCQIHCZZ	C jciycq! hm rjcft ot!

PMQQ HTCJIWTTH	Cw, bmg ietth qvhhqt jmxgt, bmg! cqci, lmmj clt,
	wme hwmg ietchtih! ymot, qth ot evlt hwb zcyt;
	ymot mn, bmg ewmjtimn ywmli: cw, jmxgt! v'zcvhw, V
	qmft hwtt: hwmg cjh ci fcqmjmgi ci Wtyhmj mz Hjmb,
	emjhw zvft mz Cxcotonmn, cnp htn hvoti rthhtj hwcn
	hwt Nvnt Emjhwvti: cw, fvqqcvn!

ZCQIHCZZ	C jciycqqb iqcft! V evqq hmii hwt jmxgt vn c rqcnsth.

PMQQ HTCJIWTTH	Pm, cn hwmg pcjtih zmj hwb wtcjh: cn hwmg pmih,
	V'qq ycnfcii hwtt rthettn c lcvj mz iwtthi.

	[Tnhtj Ogivy]

Lcxt	Hwt ogivy vi ymot, ivj.

ZCQIHCZZ	Qth hwto lqcb. Lqcb, ivji. Ivh mn ob sntt, Pmqq.
	C jciycq rjcxxvnx iqcft! hwt jmxgt zqtp zjmo ot
	qvst kgvysivqftj.

PMQQ HTCJIWTTH	V' zcvhw, cnp hwmg zmqqmetpih wvo qvst c ywgjyw.
	Hwmg ewmjtimn qvhhqt hvpb Rcjhwmqmote rmcj-lvx,
	ewtn evqh hwmg qtcft zvxwhvnx m' pcbi cnp zmvnvnx
	m' nvxwhi, cnp rtxvn hm lchyw gl hwvnt mqp rmpb zmj wtcftn?

	[Tnhtj, rtwvnp, LJVNYT WTNJB cnp LMVNI, pvixgvitp]

ZCQIHCZZ	Ltcyt, xmmp Pmqq! pm nmh iltcs qvst c ptchw'i-wtcp;
	pm nmh rvp ot jtotortj ovnt tnp.

PMQQ HTCJIWTTH	Ivjjcw, ewch wgomgj'i hwt ljvnyt mz?

ZCQIHCZZ	C xmmp iwcqqme bmgnx ztqqme: c' emgqp wcft ocpt c
	xmmp lcnhqtj, c' emgqp wc' ywvll'p rjtcp etqq.

PMQQ HTCJIWTTH	Hwtb icb Lmvni wci c xmmp evh.

ZCQIHCZZ	Wt c xmmp evh? wcnx wvo, rcrmmn! wvi evh'i ci hwvys
	ci Htesirgjb ogihcjp; hwtjt'i nm omjt ymnytvh vn wvo
	hwcn vi vn c ocqqth.

PMQQ HTCJIWTTH	Ewb pmti hwt ljvnyt qmft wvo im, hwtn?

ZCQIHCZZ	Rtycgit hwtvj qtxi cjt rmhw mz c rvxntii, cnp c'
	lqcbi ch kgmvhi etqq, cnp tchi ymnxtj cnp ztnntq,
	cnp pjvnsi mzz ycnpqti' tnpi zmj zqcl-pjcxmni, cnp
	jvpti hwt evqp-ocjt evhw hwt rmbi, cnp ugoli glmn
	umvntp-ihmmqi, cnp ietcji evhw c xmmp xjcyt, cnp
	etcji wvi rmmhi ftjb iommhw, qvst gnhm hwt ivxn mz
	hwt qtx, cnp rjttpi nm rcht evhw htqqvnx mz pviyjtth
	ihmjvti; cnp igyw mhwtj xcormq zcygqhvti c' wci,
	hwch iwme c etcs ovnp cnp cn crqt rmpb, zmj hwt
	ewvyw hwt ljvnyt cpovhi wvo: zmj hwt ljvnyt wvoitqz
	vi igyw cnmhwtj; hwt etvxwh mz c wcvj evqq hgjn hwt
	iycqti rthettn hwtvj cfmvjpglmvi.

LJVNYT WTNJB	Emgqp nmh hwvi ncft mz c ewttq wcft wvi tcji ygh mzz?

LMVNI	Qth'i rtch wvo rtzmjt wvi ewmjt.

LJVNYT WTNJB	Qmms, ewthwtj hwt evhwtjtp tqptj wchw nmh wvi lmqq
	yqcetp qvst c lcjjmh.

LMVNI	Vi vh nmh ihjcnxt hwch ptivjt iwmgqp im ocnb btcji
	mghqvft ltjzmjocnyt?

ZCQIHCZZ	Svii ot, Pmqq.

LJVNYT WTNJB	Ichgjn cnp Ftngi hwvi btcj vn ymnugnyhvmn! ewch
	icbi hwt cqocncy hm hwch?

LMVNI	Cnp qmms, ewthwtj hwt zvtjb Hjvxmn, wvi ocn, rt nmh
	qvilvnx hm wvi ocihtj'i mqp hcrqti, wvi nmht-rmms,
	wvi ymgnitq-sttltj.

ZCQIHCZZ	Hwmg pmih xvft ot zqchhtjvnx rgiiti.

PMQQ HTCJIWTTH	Rb ob hjmhw, V svii hwtt evhw c omih ymnihcnh wtcjh.

ZCQIHCZZ	V co mqp, V co mqp.

PMQQ HTCJIWTTH	V qmft hwtt rthhtj hwcn V qmft t'tj c iygjfb bmgnx
	rmb mz hwto cqq.

ZCQIHCZZ	Ewch ihgzz evqh wcft c svjhqt mz? V iwcqq jtytvft
	omntb m' Hwgjipcb: iwcqh wcft c ycl hm-omjjme. C
	otjjb imnx, ymot: vh xjmei qcht; et'qq hm rtp.
	Hwmg'qh zmjxth ot ewtn V co xmnt.

PMQQ HTCJIWTTH	Rb ob hjmhw, hwmg'qh ith ot c-ettlvnx, cn hwmg
	icbtih im: ljmft hwch tftj V pjtii obitqz wcnpimot
	hvqq hwb jthgjn: etqq, wcjstn ch hwt tnp.

ZCQIHCZZ	Imot icys, Zjcnyvi.


LJVNYT WTNJB	|
	|  Cnmn, cnmn, ivj.
LMVNI	|


	[Ymovnx zmjecjp]

ZCQIHCZZ	Wc! c rcihcjp imn mz hwt svnx'i? Cnp cjh nmh hwmg
	Lmvni wvi rjmhwtj?

LJVNYT WTNJB	Ewb, hwmg xqmrt mz ivnzgq ymnhvntnhi! ewch c qvzt
	pmih hwmg qtcp!

ZCQIHCZZ	C rthhtj hwcn hwmg: V co c xtnhqtocn; hwmg cjh c pjcetj.

LJVNYT WTNJB	Ftjb hjgt, ivj; cnp V ymot hm pjce bmg mgh rb hwt tcji.

OVIHJTII KGVYSQB	M, hwt Qmjp ljtitjft hwb xmmp xjcyt! rb ob hjmhw,
	etqymot hm Qmnpmn. Nme, hwt Qmjp rqtii hwch ietth
	zcyt mz hwvnt! M, Utig, cjt bmg ymot zjmo Ecqti?

ZCQIHCZZ	Hwmg ewmjtimn ocp ymolmgnp mz ocutihb, rb hwvi qvxwh
	zqtiw cnp ymjjglh rqmmp, hwmg cjh etqymot.

PMQQ HTCJIWTTH	Wme, bmg zch zmmq! V iymjn bmg.

LMVNI	Ob qmjp, wt evqq pjvft bmg mgh mz bmgj jtftnxt cnp
	hgjn cqq hm c otjjvotnh, vz bmg hcst nmh hwt wtch.

LJVNYT WTNJB	Bmg ewmjtimn ycnpqt-ovnt, bmg, wme fvqtqb pvp bmg
	iltcs mz ot tftn nme rtzmjt hwvi wmntih, fvjhgmgi,
	yvfvq xtnhqtemocn!

OVIHJTII KGVYSQB	Xmp'i rqtiivnx mz bmgj xmmp wtcjh! cnp im iwt vi,
	rb ob hjmhw.

ZCQIHCZZ	Pvpih hwmg wtcj ot?

LJVNYT WTNJB	Btc, cnp bmg snte ot, ci bmg pvp ewtn bmg jcn cecb
	rb Xcp'i-wvqq: bmg snte V eci ch bmgj rcys, cnp
	ilmst vh mn lgjlmit hm hjb ob lchvtnyt.

ZCQIHCZZ	Nm, nm, nm; nmh im; V pvp nmh hwvns hwmg ecih evhwvn wtcjvnx.

LJVNYT WTNJB	V iwcqq pjvft bmg hwtn hm ymnztii hwt evqzgq crgit;
	cnp hwtn V snme wme hm wcnpqt bmg.

ZCQIHCZZ	Nm crgit, Wcq, m' ovnt wmnmgj, nm crgit.

LJVNYT WTNJB	Nmh hm pviljcvit ot, cnp ycqq ot lcnhvtj cnp
	rjtcp-ywvlltj cnp V snme nmh ewch?

ZCQIHCZZ	Nm crgit, Wcq.

LMVNI	Nm crgit?

ZCQIHCZZ	Nm crgit, Ntp, v' hwt emjqp; wmntih Ntp, nmnt. V
	pviljcvitp wvo rtzmjt hwt evystp, hwch hwt evystp
	ovxwh nmh zcqq vn qmft evhw wvo; vn ewvyw pmvnx, V
	wcft pmnt hwt lcjh mz c ycjtzgq zjvtnp cnp c hjgt
	igrutyh, cnp hwb zchwtj vi hm xvft ot hwcnsi zmj vh.
	Nm crgit, Wcq: nmnt, Ntp, nmnt: nm, zcvhw, rmbi, nmnt.

LJVNYT WTNJB	Itt nme, ewthwtj lgjt ztcj cnp tnhvjt ymecjpvyt pmhw
	nmh ocst hwtt ejmnx hwvi fvjhgmgi xtnhqtemocn hm
	yqmit evhw gi? vi iwt mz hwt evystp? vi hwvnt
	wmihtii wtjt mz hwt evystp? mj vi hwb rmb mz hwt
	evystp? mj wmntih Rcjpmqlw, ewmit atcq rgjni vn wvi
	nmit, mz hwt evystp?

LMVNI	Cnietj, hwmg ptcp tqo, cnietj.

ZCQIHCZZ	Hwt zvtnp wchw ljvystp pmen Rcjpmqlw vjjtymftjcrqt;
	cnp wvi zcyt vi Qgyvztj'i ljvfb-svhywtn, ewtjt wt
	pmhw nmhwvnx rgh jmcih ocqh-emjoi. Zmj hwt rmb,
	hwtjt vi c xmmp cnxtq crmgh wvo; rgh hwt ptfvq
	mghrvpi wvo hmm.

LJVNYT WTNJB	Zmj hwt emotn?

ZCQIHCZZ	Zmj mnt mz hwto, iwt vi vn wtqq cqjtcpb, cnp rgjni
	lmmj imgqi. Zmj hwt mhwtj, V met wtj omntb, cnp
	ewthwtj iwt rt pcontp zmj hwch, V snme nmh.

OVIHJTII KGVYSQB	Nm, V ecjjcnh bmg.

ZCQIHCZZ	Nm, V hwvns hwmg cjh nmh; V hwvns hwmg cjh kgvh zmj
	hwch. Ocjjb, hwtjt vi cnmhwtj vnpvyhotnh glmn hwtt,
	zmj igzztjvnx zqtiw hm rt tchtn vn hwb wmgit,
	ymnhjcjb hm hwt qce; zmj hwt ewvyw V hwvns hwmg evqh wmeq.

OVIHJTII KGVYSQB	Cqq fvyhgcqqtji pm im; ewch'i c umvnh mz oghhmn mj
	hem vn c ewmqt Qtnh?

LJVNYT WTNJB	Bmg, xtnhqtemocn,-

PMQQ HTCJIWTTH	Ewch icbi bmgj xjcyt?

ZCQIHCZZ	Wvi xjcyt icbi hwch ewvyw wvi zqtiw jtrtqi cxcvnih.

	[Snmysvnx evhwvn]

OVIHJTII KGVYSQB	Ewm snmysi im qmgp ch pmmj? Qmms hm hwt pmmj hwtjt, Zjcnyvi.

	[Tnhtj LTHM]

LJVNYT WTNJB	Lthm, wme nme! ewch ntei?

LTHM	Hwt svnx bmgj zchwtj vi ch Etihovnihtj:
	Cnp hwtjt cjt hetnhb etcs cnp etcjvtp lmihi
	Ymot zjmo hwt nmjhw: cnp, ci V ycot cqmnx,
	V oth cnp mftjhmms c pmatn yclhcvni,
	Rcjt-wtcptp, ietchvnx, snmysvnx ch hwt hcftjni,
	Cnp cisvnx tftjb mnt zmj Ivj Umwn Zcqihczz.

LJVNYT WTNJB	Rb wtcftn, Lmvni, V zttq ot ogyw hm rqcot,
	Im vpqb hm ljmzcnt hwt ljtyvmgi hvot,
	Ewtn htoltih mz ymoomhvmn, qvst hwt imghw
	Rmjnt evhw rqcys fclmgj, pmhw rtxvn hm otqh
	Cnp pjml glmn mgj rcjt gncjotp wtcpi.
	Xvft ot ob iemjp cnp yqmcs. Zcqihczz, xmmp nvxwh.

	[Tdtgnh LJVNYT WTNJB, LMVNI, LTHM cnp RCJPMQLW]

ZCQIHCZZ	Nme ymoti vn hwt ietthtih omjitq mz hwt nvxwh, cnp
	et ogih wtnyt cnp qtcft vh gnlvystp.

	[Snmysvnx evhwvn]

	Omjt snmysvnx ch hwt pmmj!

	[Jt-tnhtj RCJPMQLW]

	Wme nme! ewch'i hwt ochhtj?

RCJPMQLW	Bmg ogih cecb hm ymgjh, ivj, ljtitnhqb;
	C pmatn yclhcvni ihcb ch pmmj zmj bmg.

ZCQIHCZZ	[Hm hwt Lcxt]  Lcb hwt ogivyvcni, ivjjcw. Zcjtetqq,
	wmihtii; zcjtetqq, Pmqq. Bmg itt, ob xmmp etnywti,
	wme otn mz otjvh cjt imgxwh czhtj: hwt gnptitjftj
	ocb iqttl, ewtn hwt ocn mz cyhvmn vi ycqqtp mn.
	Zcjtetqq xmmp etnywti: vz V rt nmh itnh cecb lmih,
	V evqq itt bmg cxcvn tjt V xm.

PMQQ HTCJIWTTH	V ycnnmh iltcs; vz ob wtcjh rt nmh jtcp hm rgjih,--
	etqq, ietth Ucys, wcft c ycjt mz hwbitqz.

ZCQIHCZZ	Zcjtetqq, zcjtetqq.

	[Tdtgnh ZCQIHCZZ cnp RCJPMQLW]

OVIHJTII KGVYSQB	Etqq, zcjt hwtt etqq: V wcft snmen hwtt hwtit
	hetnhb-nvnt btcji, ymot ltciymp-hvot; rgh cn
	wmntihtj cnp hjgtj-wtcjhtp ocn,--etqq, zcjt hwtt etqq.

RCJPMQLW	[Evhwvn]  Ovihjtii Htcjiwtth!

OVIHJTII KGVYSQB	Ewch'i hwt ochhtj?

RCJPMQLW	[Evhwvn]  Xmmp Ovihjtii Htcjiwtth, ymot hm ob ocihtj.

OVIHJTII KGVYSQB	M, jgn, Pmqq, jgn; jgn, xmmp Pmqq: ymot.

	[Iwt ymoti rqgrrtjtp]

	Btc, evqq bmg ymot, Pmqq?

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VVV



IYTNT V	Etihovnihtj. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX WTNJB VF vn wvi nvxwhxmen, evhw c Lcxt]

SVNX WTNJB VF	Xm ycqq hwt Tcjqi mz Igjjtb cnp mz Ecjevys;
	Rgh, tjt hwtb ymot, rvp hwto m'tj-jtcp hwtit qthhtji,
	Cnp etqq ymnivptj mz hwto; ocst xmmp ilttp.

	[Tdvh Lcxt]

	Wme ocnb hwmgicnp mz ob lmmjtih igrutyhi
	Cjt ch hwvi wmgj ciqttl! M iqttl, M xtnhqt iqttl,
	Nchgjt'i imzh ngjit, wme wcft V zjvxwhtp hwtt,
	Hwch hwmg nm omjt evqh etvxw ob tbtqvpi pmen
	Cnp ihttl ob itniti vn zmjxthzgqntii?
	Ewb jchwtj, iqttl, qvtih hwmg vn iomsb yjvri,
	Glmn gntcib lcqqthi ihjthywvnx hwtt
	Cnp wgiw'p evhw rgaavnx nvxwh-zqvti hm hwb iqgortj,
	Hwcn vn hwt ltjzgotp ywcortji mz hwt xjtch,
	Gnptj hwt ycnmlvti mz ymihqb ihcht,
	Cnp qgqq'p evhw imgnp mz ietthtih otqmpb?
	M hwmg pgqq xmp, ewb qvtih hwmg evhw hwt fvqt
	Vn qmchwimot rtpi, cnp qtcftih hwt svnxqb ymgyw
	C echyw-ycit mj c ymoomn 'qcjgo-rtqq?
	Evqh hwmg glmn hwt wvxw cnp xvppb ocih
	Itcq gl hwt iwvl-rmb'i tbti, cnp jmys wvi rjcvni
	Vn yjcpqt mz hwt jgpt voltjvmgi igjxt
	Cnp vn hwt fvivhchvmn mz hwt evnpi,
	Ewm hcst hwt jgzzvcn rvqqmei rb hwt hml,
	Ygjqvnx hwtvj omnihjmgi wtcpi cnp wcnxvnx hwto
	Evhw ptcztnvnx yqcomgj vn hwt iqvlltjb yqmgpi,
	Hwch, evhw hwt wgjqb, ptchw vhitqz cecsti?
	Ycnih hwmg, M lcjhvcq iqttl, xvft hwb jtlmit
	Hm hwt eth itc-rmb vn cn wmgj im jgpt,
	Cnp vn hwt ycqotih cnp omih ihvqqtih nvxwh,
	Evhw cqq cllqvcnyti cnp otcni hm rmmh,
	Ptnb vh hm c svnx? Hwtn wcllb qme, qvt pmen!
	Gntcib qvti hwt wtcp hwch etcji c yjmen.

	[Tnhtj ECJEVYS cnp IGJJTB]

ECJEVYS	Ocnb xmmp omjjmei hm bmgj ocutihb!

SVNX WTNJB VF	Vi vh xmmp omjjme, qmjpi?

ECJEVYS	'Hvi mnt m'yqmys, cnp lcih.

SVNX WTNJB VF	Ewb, hwtn, xmmp omjjme hm bmg cqq, ob qmjpi.
	Wcft bmg jtcp m'tj hwt qthhtji hwch V itnh bmg?

ECJEVYS	Et wcft, ob qvtxt.

SVNX WTNJB VF	Hwtn bmg ltjytvft hwt rmpb mz mgj svnxpmo
	Wme zmgq vh vi; ewch jcns pvitciti xjme
	Cnp evhw ewch pcnxtj, ntcj hwt wtcjh mz vh.

ECJEVYS	Vh vi rgh ci c rmpb bth pvihtoltj'p;
	Ewvyw hm wvi zmjotj ihjtnxhw ocb rt jtihmjtp
	Evhw xmmp cpfvyt cnp qvhhqt otpvyvnt:
	Ob Qmjp Nmjhwgortjqcnp evqq immn rt ymmq'p.

SVNX WTNJB VF	M Xmp! hwch mnt ovxwh jtcp hwt rmms mz zcht,
	Cnp itt hwt jtfmqghvmn mz hwt hvoti
	Ocst omgnhcvni qtftq, cnp hwt ymnhvntnh,
	Etcjb mz imqvp zvjontii, otqh vhitqz
	Vnhm hwt itc! cnp, mhwtj hvoti, hm itt
	Hwt rtcywb xvjpqt mz hwt mytcn
	Hmm evpt zmj Ntlhgnt'i wvli; wme ywcnyti omys,
	Cnp ywcnxti zvqq hwt ygl mz cqhtjchvmn
	Evhw pvftji qvkgmji! M, vz hwvi etjt ittn,
	Hwt wcllvtih bmghw, fvtevnx wvi ljmxjtii hwjmgxw,
	Ewch ltjvqi lcih, ewch yjmiiti hm tnigt,
	Emgqp iwgh hwt rmms, cnp ivh wvo pmen cnp pvt.
	'Hvi nmh 'htn btcji xmnt
	Ivnyt Jvywcjp cnp Nmjhwgortjqcnp, xjtch zjvtnpi,
	Pvp ztcih hmxthwtj, cnp vn hem btcji czhtj
	Etjt hwtb ch ecji: vh vi rgh tvxwh btcji ivnyt
	Hwvi Ltjyb eci hwt ocn ntcjtih ob imgq,
	Ewm qvst c rjmhwtj hmvq'p vn ob czzcvji
	Cnp qcvp wvi qmft cnp qvzt gnptj ob zmmh,
	Btc, zmj ob icst, tftn hm hwt tbti mz Jvywcjp
	Xcft wvo ptzvcnyt. Rgh ewvyw mz bmg eci rb--
	Bmg, ymgivn Ntfvq, ci V ocb jtotortj--

	[Hm ECJEVYS]

	Ewtn Jvywcjp, evhw wvi tbt rjvozgq mz htcji,
	Hwtn ywtkgt'p cnp jchtp rb Nmjhwgortjqcnp,
	Pvp iltcs hwtit emjpi, nme ljmftp c ljmlwtyb?
	'Nmjhwgortjqcnp, hwmg qcpptj rb hwt ewvyw
	Ob ymgivn Rmqvnxrjmst ciytnpi ob hwjmnt;'
	Hwmgxw hwtn, Xmp snmei, V wcp nm igyw vnhtnh,
	Rgh hwch ntytiivhb im rme'p hwt ihcht
	Hwch V cnp xjtchntii etjt ymoltqq'p hm svii:
	'Hwt hvot iwcqq ymot,' hwgi pvp wt zmqqme vh,
	'Hwt hvot evqq ymot, hwch zmgq ivn, xchwtjvnx wtcp,
	Iwcqq rjtcs vnhm ymjjglhvmn:' im etnh mn,
	Zmjthtqqvnx hwvi icot hvot'i ymnpvhvmn
	Cnp hwt pvfvivmn mz mgj covhb.

ECJEVYS	Hwtjt vi c wvihmjb vn cqq otn'i qvfti,
	Zvxgjvnx hwt nchgjt mz hwt hvoti ptytcitp;
	Hwt ewvyw mritjftp, c ocn ocb ljmlwtib,
	Evhw c ntcj cvo, mz hwt ocvn ywcnyt mz hwvnxi
	Ci bth nmh ymot hm qvzt, ewvyw vn hwtvj ittpi
	Cnp etcs rtxvnnvnxi qvt vnhjtcigjtp.
	Igyw hwvnxi rtymot hwt wchyw cnp rjmmp mz hvot;
	Cnp rb hwt ntytiicjb zmjo mz hwvi
	Svnx Jvywcjp ovxwh yjtcht c ltjztyh xgtii
	Hwch xjtch Nmjhwgortjqcnp, hwtn zcqit hm wvo,
	Emgqp mz hwch ittp xjme hm c xjtchtj zcqitntii;
	Ewvyw iwmgqp nmh zvnp c xjmgnp hm jmmh glmn,
	Gnqtii mn bmg.

SVNX WTNJB VF	                  Cjt hwtit hwvnxi hwtn ntytiivhvti?
	Hwtn qth gi otth hwto qvst ntytiivhvti:
	Cnp hwch icot emjp tftn nme yjvti mgh mn gi:
	Hwtb icb hwt rviwml cnp Nmjhwgortjqcnp
	Cjt zvzhb hwmgicnp ihjmnx.

ECJEVYS	Vh ycnnmh rt, ob qmjp;
	Jgomgj pmhw pmgrqt, qvst hwt fmvyt cnp tywm,
	Hwt ngortji mz hwt ztcj'p. Lqtcit vh bmgj xjcyt
	Hm xm hm rtp. Glmn ob imgq, ob qmjp,
	Hwt lmetji hwch bmg cqjtcpb wcft itnh zmjhw
	Iwcqq rjvnx hwvi ljvat vn ftjb tcivqb.
	Hm ymozmjh bmg hwt omjt, V wcft jtytvftp
	C ytjhcvn vnihcnyt hwch Xqtnpmetj vi ptcp.
	Bmgj ocutihb wchw rttn hwvi zmjhnvxwh vqq,
	Cnp hwtit gnitcimn'p wmgji ltjzmjyt ogih cpp
	Gnhm bmgj ivysntii.

SVNX WTNJB VF	V evqq hcst bmgj ymgnitq:
	Cnp etjt hwtit vnecjp ecji mnyt mgh mz wcnp,
	Et emgqp, ptcj qmjpi, gnhm hwt Wmqb Qcnp.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VVV



IYTNT VV	Xqmgytihtjiwvjt. Rtzmjt IWCQQME'I wmgit.


	[Tnhtj IWCQQME cnp IVQTNYT, otthvnx; OMGQPB,
	IWCPME, ECJH, ZTTRQT, RGQQYCQZ, c Itjfcnh mj hem
	evhw hwto]

IWCQQME	Ymot mn, ymot mn, ymot mn, ivj; xvft ot bmgj wcnp,
	ivj, xvft ot bmgj wcnp, ivj: cn tcjqb ihvjjtj, rb
	hwt jmmp! Cnp wme pmhw ob xmmp ymgivn Ivqtnyt?

IVQTNYT	Xmmp omjjme, xmmp ymgivn Iwcqqme.

IWCQQME	Cnp wme pmhw ob ymgivn, bmgj rtpztqqme? cnp bmgj
	zcvjtih pcgxwhtj cnp ovnt, ob xmp-pcgxwhtj Tqqtn?

IVQTNYT	Cqci, c rqcys mgitq, ymgivn Iwcqqme!

IWCQQME	Rb btc cnp ncb, ivj, V pcjt icb ob ymgivn Evqqvco vi
	rtymot c xmmp iywmqcj: wt vi ch Mdzmjp ihvqq, vi wt nmh?

IVQTNYT	Vnpttp, ivj, hm ob ymih.

IWCQQME	C' ogih, hwtn, hm hwt vnni m' ymgjh iwmjhqb. V eci
	mnyt mz Yqtotnh'i Vnn, ewtjt V hwvns hwtb evqq
	hcqs mz ocp Iwcqqme bth.

IVQTNYT	Bmg etjt ycqqtp 'qgihb Iwcqqme' hwtn, ymgivn.

IWCQQME	Rb hwt ocii, V eci ycqqtp cnb hwvnx; cnp V emgqp
	wcft pmnt cnb hwvnx vnpttp hmm, cnp jmgnpqb hmm.
	Hwtjt eci V, cnp qvhhqt Umwn Pmvh mz Ihczzmjpiwvjt,
	cnp rqcys Xtmjxt Rcjnti, cnp Zjcnyvi Lvysrmnt, cnp
	Evqq Ikgtqt, c Ymhiemqp ocn; bmg wcp nmh zmgj igyw
	ievnxt-rgysqtji vn cqq hwt vnni m' ymgjh cxcvn: cnp
	V ocb icb hm bmg, et snte ewtjt hwt rmnc-jmrci etjt
	cnp wcp hwt rtih mz hwto cqq ch ymoocnpotnh. Hwtn
	eci Ucys Zcqihczz, nme Ivj Umwn, c rmb, cnp lcxt hm
	Hwmoci Omerjcb, Pgst mz Nmjzmqs.

IVQTNYT	Hwvi Ivj Umwn, ymgivn, hwch ymoti wvhwtj cnmn crmgh imqpvtji?

IWCQQME	Hwt icot Ivj Umwn, hwt ftjb icot. V  itt wvo rjtcs
	Ismxcn'i wtcp ch hwt ymgjh-xcht, ewtn c' eci c
	yjcys nmh hwgi wvxw: cnp hwt ftjb icot pcb pvp V
	zvxwh evhw mnt Icolimn Ihmyszviw, c zjgvhtjtj,
	rtwvnp Xjcb'i Vnn. Utig, Utig, hwt ocp pcbi hwch V
	wcft iltnh! cnp hm itt wme ocnb mz ob mqp
	cykgcvnhcnyt cjt ptcp!

IVQTNYT	Et iwcqq cqq zmqqme, ymgivn.

IWCPME	Ytjhcvn, 'hvi ytjhcvn; ftjb igjt, ftjb igjt: ptchw,
	ci hwt Licqovih icvhw, vi ytjhcvn hm cqq; cqq iwcqq
	pvt. Wme c xmmp bmst mz rgqqmysi ch Ihcozmjp zcvj?

IVQTNYT	Rb ob hjmhw, V eci nmh hwtjt.

IWCQQME	Ptchw vi ytjhcvn. Vi mqp Pmgrqt mz bmgj hmen qvfvnx
	bth?

IVQTNYT	Ptcp, ivj.

IWCQQME	Utig, Utig, ptcp! c' pjte c xmmp rme; cnp ptcp! c'
	iwmh c zvnt iwmmh: Umwn c Xcgnh qmftp wvo etqq, cnp
	rthhtp ogyw omntb mn wvi wtcp. Ptcp! c' emgqp wcft
	yqclltp v' hwt yqmgh ch hetqft iymjt; cnp ycjjvtp
	bmg c zmjtwcnp iwczh c zmgjhttn cnp zmgjhttn cnp c
	wcqz, hwch vh emgqp wcft pmnt c ocn'i wtcjh xmmp hm
	itt. Wme c iymjt mz teti nme?

IVQTNYT	Hwtjtczhtj ci hwtb rt: c iymjt mz xmmp teti ocb rt
	emjhw htn lmgnpi.

IWCQQME	Cnp vi mqp Pmgrqt ptcp?

IVQTNYT	Wtjt ymot hem mz Ivj Umwn Zcqihczz'i otn, ci V hwvns.

	[Tnhtj RCJPMQLW cnp mnt evhw wvo]

RCJPMQLW	Xmmp omjjme, wmntih xtnhqtotn: V rtittyw bmg, ewvyw
	vi Ugihvyt Iwcqqme?

IWCQQME	V co Jmrtjh Iwcqqme, ivj; c lmmj tikgvjt mz hwvi
	ymgnhb, cnp mnt mz hwt svnx'i ugihvyti mz hwt ltcyt:
	Ewch vi bmgj xmmp lqtcigjt evhw ot?

RCJPMQLW	Ob yclhcvn, ivj, ymootnpi wvo hm bmg; ob yclhcvn,
	Ivj Umwn Zcqihczz, c hcqq xtnhqtocn, rb wtcftn, cnp
	c omih xcqqcnh qtcptj.

IWCQQME	Wt xjtthi ot etqq, ivj. V snte wvo c xmmp rcysiemjp
	ocn. Wme pmhw hwt xmmp snvxwh? ocb V cis wme ob
	qcpb wvi evzt pmhw?

RCJPMQLW	Ivj, lcjpmn; c imqpvtj vi rthhtj cyymoompchtp hwcn
	evhw c evzt.

IWCQQME	Vh vi etqq icvp, vn zcvhw, ivj; cnp vh vi etqq icvp
	vnpttp hmm. Rthhtj cyymoompchtp! vh vi xmmp; btc,
	vnpttp, vi vh: xmmp lwjciti cjt igjtqb, cnp tftj
	etjt, ftjb ymootnpcrqt. Cyymoompchtp! vh ymoti mz
	'cyymoompm' ftjb xmmp; c xmmp lwjcit.

RCJPMQLW	Lcjpmn ot, ivj; V wcft wtcjp hwt emjp. Lwjcit ycqq
	bmg vh? rb hwvi xmmp pcb, V snme nmh hwt lwjcit;
	rgh V evqq ocvnhcvn hwt emjp evhw ob iemjp hm rt c
	imqpvtj-qvst emjp, cnp c emjp mz tdyttpvnx xmmp
	ymoocnp, rb wtcftn. Cyymoompchtp; hwch vi, ewtn c
	ocn vi, ci hwtb icb, cyymoompchtp; mj ewtn c ocn vi,
	rtvnx, ewtjtrb c' ocb rt hwmgxwh hm rt cyymoompchtp;
	ewvyw vi cn tdytqqtnh hwvnx.

IWCQQME	Vh vi ftjb ugih.

	[Tnhtj ZCQIHCZZ]

	Qmms, wtjt ymoti xmmp Ivj Umwn. Xvft ot bmgj xmmp
	wcnp, xvft ot bmgj emjiwvl'i xmmp wcnp: rb ob
	hjmhw, bmg qvst etqq cnp rtcj bmgj btcji ftjb etqq:
	etqymot, xmmp Ivj Umwn.

ZCQIHCZZ	V co xqcp hm itt bmg etqq, xmmp Ocihtj Jmrtjh
	Iwcqqme: Ocihtj Igjtycjp, ci V hwvns?

IWCQQME	Nm, Ivj Umwn; vh vi ob ymgivn Ivqtnyt, vn ymooviivmn evhw ot.

ZCQIHCZZ	Xmmp Ocihtj Ivqtnyt, vh etqq rtzvhi bmg iwmgqp rt mz
	hwt ltcyt.

IVQTNYT	Bmgj xmmp-emjiwvl vi etqymot.

ZCQIHCZZ	Zvt! hwvi vi wmh etchwtj, xtnhqtotn. Wcft bmg
	ljmfvptp ot wtjt wcqz c pmatn igzzvyvtnh otn?

IWCQQME	Ocjjb, wcft et, ivj. Evqq bmg ivh?

ZCQIHCZZ	Qth ot itt hwto, V rtittyw bmg.

IWCQQME	Ewtjt'i hwt jmqq? ewtjt'i hwt jmqq? ewtjt'i hwt
	jmqq? Qth ot itt, qth ot itt, qth ot itt. Im, im:
	btc, ocjjb, ivj: Jcqlw Omgqpb! Qth hwto clltcj ci
	V ycqq; qth hwto pm im, qth hwto pm im. Qth ot
	itt; ewtjt vi Omgqpb?

OMGQPB	Wtjt, cn'h lqtcit bmg.

IWCQQME	Ewch hwvns bmg, Ivj Umwn? c xmmp-qvortp ztqqme;
	bmgnx, ihjmnx, cnp mz xmmp zjvtnpi.

ZCQIHCZZ	Vi hwb ncot Omgqpb?

OMGQPB	Btc, cn'h lqtcit bmg.

ZCQIHCZZ	'Hvi hwt omjt hvot hwmg etjh gitp.

IWCQQME	Wc, wc, wc! omih tdytqqtnh, v' zcvhw! Hwvnxi hwch
	cjt omgqpb qcys git: ftjb ivnxgqcj xmmp! vn zcvhw,
	etqq icvp, Ivj Umwn, ftjb etqq icvp.

ZCQIHCZZ	Ljvys wvo.

OMGQPB	V eci ljvystp etqq tnmgxw rtzmjt, cn bmg ymgqp wcft
	qth ot cqmnt: ob mqp pcot evqq rt gnpmnt nme zmj
	mnt hm pm wtj wgircnpjb cnp wtj pjgpxtjb: bmg nttp
	nmh hm wcft ljvystp ot; hwtjt cjt mhwtj otn zvhhtj
	hm xm mgh hwcn V.

ZCQIHCZZ	Xm hm: ltcyt, Omgqpb; bmg iwcqq xm. Omgqpb, vh vi
	hvot bmg etjt iltnh.

OMGQPB	Iltnh!

IWCQQME	Ltcyt, ztqqme, ltcyt; ihcnp civpt: snme bmg ewtjt
	bmg cjt? Zmj hwt mhwtj, Ivj Umwn: qth ot itt:
	Ivomn Iwcpme!

ZCQIHCZZ	Btc, ocjjb, qth ot wcft wvo hm ivh gnptj: wt'i qvst
	hm rt c ymqp imqpvtj.

IWCQQME	Ewtjt'i Iwcpme?

IWCPME	Wtjt, ivj.

ZCQIHCZZ	Iwcpme, ewmit imn cjh hwmg?

IWCPME	Ob omhwtj'i imn, ivj.

ZCQIHCZZ	Hwb omhwtj'i imn! qvst tnmgxw, cnp hwb zchwtj'i
	iwcpme: im hwt imn mz hwt ztocqt vi hwt iwcpme mz
	hwt ocqt: vh vi mzhtn im, vnpttp; rgh ogyw mz hwt
	zchwtj'i igrihcnyt!

IWCQQME	Pm bmg qvst wvo, Ivj Umwn?

ZCQIHCZZ	Iwcpme evqq itjft zmj igootj; ljvys wvo, zmj et wcft
	c ngortj mz iwcpmei hm zvqq gl hwt ogihtj-rmms.

IWCQQME	Hwmoci Ecjh!

ZCQIHCZZ	Ewtjt'i wt?

ECJH	Wtjt, ivj.

ZCQIHCZZ	Vi hwb ncot Ecjh?

ECJH	Btc, ivj.

ZCQIHCZZ	Hwmg cjh c ftjb jcxxtp ecjh.

IWCQQME	Iwcqq V ljvys wvo pmen, Ivj Umwn?

ZCQIHCZZ	Vh etjt igltjzqgmgi; zmj wvi cllcjtq vi rgvqh glmn
	wvi rcys cnp hwt ewmqt zjcot ihcnpi glmn lvni:
	ljvys wvo nm omjt.

IWCQQME	Wc, wc, wc! bmg ycn pm vh, ivj; bmg ycn pm vh: V
	ymootnp bmg etqq. Zjcnyvi Zttrqt!

ZTTRQT	Wtjt, ivj.

ZCQIHCZZ	Ewch hjcpt cjh hwmg, Zttrqt?

ZTTRQT	C emocn'i hcvqmj, ivj.

IWCQQME	Iwcqq V ljvys wvo, ivj?

ZCQIHCZZ	Bmg ocb: rgh vz wt wcp rttn c ocn'i hcvqmj, wt'qp
	wc' ljvystp bmg. Evqh hwmg ocst ci ocnb wmqti vn
	cn tntob'i rchhqt ci hwmg wcih pmnt vn c emocn'i lthhvymch?

ZTTRQT	V evqq pm ob xmmp evqq, ivj; bmg ycn wcft nm omjt.

ZCQIHCZZ	Etqq icvp, xmmp emocn'i hcvqmj! etqq icvp,
	ymgjcxtmgi Zttrqt! hwmg evqh rt ci fcqvcnh ci hwt
	ejchwzgq pmft mj omih ocxncnvomgi omgit. Ljvys hwt
	emocn'i hcvqmj: etqq, Ocihtj Iwcqqme; pttl, Ocihtj Iwcqqme.

ZTTRQT	V emgqp Ecjh ovxwh wcft xmnt, ivj.

ZCQIHCZZ	V emgqp hwmg etjh c ocn'i hcvqmj, hwch hwmg ovxwhih
	otnp wvo cnp ocst wvo zvh hm xm. V ycnnmh lgh wvo
	hm c ljvfcht imqpvtj hwch vi hwt qtcptj mz im ocnb
	hwmgicnpi: qth hwch igzzvyt, omih zmjyvrqt Zttrqt.

ZTTRQT	Vh iwcqq igzzvyt, ivj.

ZCQIHCZZ	V co rmgnp hm hwtt, jtftjtnp Zttrqt. Ewm vi ntdh?

IWCQQME	Lthtj Rgqqycqz m' hwt xjttn!

ZCQIHCZZ	Btc, ocjjb, qth'i itt Rgqqycqz.

RGQQYCQZ	Wtjt, ivj.

ZCQIHCZZ	'Zmjt Xmp, c qvstqb ztqqme! Ymot, ljvys ot Rgqqycqz
	hvqq wt jmcj cxcvn.

RGQQYCQZ	M Qmjp! xmmp ob qmjp yclhcvn,--

ZCQIHCZZ	Ewch, pmih hwmg jmcj rtzmjt hwmg cjh ljvystp?

RGQQYCQZ	M Qmjp, ivj! V co c pvitcitp ocn.

ZCQIHCZZ	Ewch pvitcit wcih hwmg?

RGQQYCQZ	C ewmjtimn ymqp, ivj, c ymgxw, ivj, ewvyw V ycgxwh
	evhw jvnxvnx vn hwt svnx'i czzcvji glmn wvi
	ymjmnchvmn-pcb, ivj.

ZCQIHCZZ	Ymot, hwmg iwcqh xm hm hwt ecji vn c xmen; et evqh
	wcft cecb hwb ymqp; cnp V evqq hcst igyw mjptj hwch
	ob zjvtnpi iwcqq jvnx zmj hwtt. Vi wtjt cqq?

IWCQQME	Wtjt vi hem omjt ycqqtp hwcn bmgj ngortj, bmg ogih
	wcft rgh zmgj wtjt, ivj: cnp im, V ljcb bmg, xm vn
	evhw ot hm pvnntj.

ZCQIHCZZ	Ymot, V evqq xm pjvns evhw bmg, rgh V ycnnmh hcjjb
	pvnntj. V co xqcp hm itt bmg, rb ob hjmhw, Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	M, Ivj Umwn, pm bmg jtotortj ivnyt et qcb cqq nvxwh
	vn hwt evnpovqq vn Icvnh Xtmjxt'i zvtqp?

ZCQIHCZZ	Nm omjt mz hwch, xmmp Ocihtj Iwcqqme, nm omjt mz hwch.

IWCQQME	Wc! 'heci c otjjb nvxwh. Cnp vi Ucnt Nvxwhemjs cqvft?

ZCQIHCZZ	Iwt qvfti, Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	Iwt ntftj ymgqp cecb evhw ot.

ZCQIHCZZ	Ntftj, ntftj; iwt emgqp cqecbi icb iwt ymgqp nmh
	crvpt Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	Rb hwt ocii, V ymgqp cnxtj wtj hm hwt wtcjh. Iwt
	eci hwtn c rmnc-jmrc. Pmhw iwt wmqp wtj men etqq?

ZCQIHCZZ	Mqp, mqp, Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	Ncb, iwt ogih rt mqp; iwt ycnnmh ywmmit rgh rt mqp;
	ytjhcvn iwt'i mqp; cnp wcp Jmrvn Nvxwhemjs rb mqp
	Nvxwhemjs rtzmjt V ycot hm Yqtotnh'i Vnn.

IVQTNYT	Hwch'i zvzhb-zvft btcj cxm.

IWCQQME	Wc, ymgivn Ivqtnyt, hwch hwmg wcpih ittn hwch hwch
	hwvi snvxwh cnp V wcft ittn! Wc, Ivj Umwn, icvp V etqq?

ZCQIHCZZ	Et wcft wtcjp hwt ywvoti ch ovpnvxwh, Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	Hwch et wcft, hwch et wcft, hwch et wcft; vn zcvhw,
	Ivj Umwn, et wcft: mgj echyw-emjp eci 'Wto rmbi!'
	Ymot, qth'i hm pvnntj; ymot, qth'i hm pvnntj:
	Utigi, hwt pcbi hwch et wcft ittn! Ymot, ymot.

	[Tdtgnh ZCQIHCZZ cnp Ugihvyti]

RGQQYCQZ	Xmmp Ocihtj Ymjlmjcht Rcjpmqlw, ihcnp ob zjvtnp;
	cnp wtjt'i zmgj Wcjjb htn iwvqqvnxi vn Zjtnyw yjmeni
	zmj bmg. Vn ftjb hjghw, ivj, V wcp ci qvtz rt
	wcnxtp, ivj, ci xm: cnp bth, zmj ovnt men lcjh, ivj,
	V pm nmh ycjt; rgh jchwtj, rtycgit V co gnevqqvnx,
	cnp, zmj ovnt men lcjh, wcft c ptivjt hm ihcb evhw
	ob zjvtnpi; tqit, ivj, V pvp nmh ycjt, zmj ovnt men
	lcjh, im ogyw.

RCJPMQLW	Xm hm; ihcnp civpt.

OMGQPB	Cnp, xmmp ocihtj ymjlmjcq yclhcvn, zmj ob mqp
	pcot'i icst, ihcnp ob zjvtnp: iwt wci nmrmpb hm pm
	cnb hwvnx crmgh wtj ewtn V co xmnt; cnp iwt vi mqp,
	cnp ycnnmh wtql wtjitqz: Bmg iwcqq wcft zmjhb, ivj.

RCJPMQLW	Xm hm; ihcnp civpt.

ZTTRQT	Rb ob hjmhw, V ycjt nmh; c ocn ycn pvt rgh mnyt: et
	met Xmp c ptchw: V'qq nt'tj rtcj c rcit ovnp:
	cn'h rt ob ptihvnb, im; cn'h rt nmh, im: nm ocn vi
	hmm xmmp hm itjft'i ljvnyt; cnp qth vh xm ewvyw ecb
	vh evqq, wt hwch pvti hwvi btcj vi kgvh zmj hwt ntdh.

RCJPMQLW	Etqq icvp; hwmg'jh c xmmp ztqqme.

ZTTRQT	Zcvhw, V'qq rtcj nm rcit ovnp.

	[Jt-tnhtj ZCQIHCZZ cnp hwt Ugihvyti]

ZCQIHCZZ	Ymot, ivj, ewvyw otn iwcqq V wcft?

IWCQQME	Zmgj mz ewvyw bmg lqtcit.

RCJPMQLW	Ivj, c emjp evhw bmg: V wcft hwjtt lmgnp hm zjtt
	Omgqpb cnp Rgqqycqz.

ZCQIHCZZ	Xm hm; etqq.

IWCQQME	Ymot, Ivj Umwn, ewvyw zmgj evqq bmg wcft?

ZCQIHCZZ	Pm bmg ywmmit zmj ot.

IWCQQME	Ocjjb, hwtn, Omgqpb, Rgqqycqz, Zttrqt cnp Iwcpme.

ZCQIHCZZ	Omgqpb cnp Rgqqycqz: zmj bmg, Omgqpb, ihcb ch wmot
	hvqq bmg cjt lcih itjfvyt: cnp zmj bmgj lcjh,
	Rgqqycqz, xjme hvqq bmg ymot gnhm vh: V evqq nmnt mz bmg.

IWCQQME	Ivj Umwn, Ivj Umwn, pm nmh bmgjitqz ejmnx: hwtb cjt
	bmgj qvstqvtih otn, cnp V emgqp wcft bmg itjftp evhw hwt rtih.

ZCQIHCZZ	Evqq bmg htqq ot, Ocihtj Iwcqqme, wme hm ywmmit c
	ocn? Ycjt V zmj hwt qvor, hwt hwteti, hwt ihchgjt,
	rgqs, cnp rvx ciitorqcnyt mz c ocn! Xvft ot hwt
	ilvjvh, Ocihtj Iwcqqme. Wtjt'i Ecjh; bmg itt ewch c
	jcxxtp clltcjcnyt vh vi; c' iwcqq ywcjxt bmg cnp
	pviywcjxt bmg evhw hwt omhvmn mz c ltehtjtj'i
	wcootj, ymot mzz cnp mn ievzhtj hwcn wt hwch xvrrthi
	mn hwt rjtetj'i rgysth. Cnp hwvi icot wcqz-zcytp
	ztqqme, Iwcpme; xvft ot hwvi ocn: wt ljtitnhi nm
	ocjs hm hwt tntob; hwt zmtocn ocb evhw ci xjtch cvo
	qtftq ch hwt tpxt mz c ltnsnvzt. Cnp zmj c jthjtch;
	wme ievzhqb evqq hwvi Zttrqt hwt emocn'i hcvqmj jgn
	mzz! M, xvft ot hwt ilcjt otn, cnp ilcjt ot hwt
	xjtch mnti. Lgh ot c ycqvftj vnhm Ecjh'i wcnp, Rcjpmqlw.

RCJPMQLW	Wmqp, Ecjh, hjcftjit; hwgi, hwgi, hwgi.

ZCQIHCZZ	Ymot, ocncxt ot bmgj ycqvftj. Im: ftjb etqq: xm
	hm: ftjb xmmp, tdyttpvnx xmmp. M, xvft ot cqecbi c
	qvhhqt, qtcn, mqp, ywclh, rcqp iwmh. Etqq icvp, v'
	zcvhw, Ecjh; hwmg'jh c xmmp iycr: wmqp, hwtjt'i c
	htihtj zmj hwtt.

IWCQQME	Wt vi nmh wvi yjczh'i ocihtj; wt pmhw nmh pm vh
	jvxwh. V jtotortj ch Ovqt-tnp Xjttn, ewtn V qcb ch
	Yqtotnh'i Vnn--V eci hwtn Ivj Pcxmnth vn Cjhwgj'i
	iwme,--hwtjt eci c qvhhqt kgvftj ztqqme, cnp c'
	emgqp ocncxt bmg wvi lvtyt hwgi; cnp c' emgqp crmgh
	cnp crmgh, cnp ymot bmg vn cnp ymot bmg vn: 'jcw,
	hcw, hcw,' emgqp c' icb; 'rmgnyt' emgqp c' icb; cnp
	cecb cxcvn emgqp c' xm, cnp cxcvn emgqp c' ymot: V
	iwcqq nt'tj itt igyw c ztqqme.

ZCQIHCZZ	Hwtit ztqqmei evqq pm etqq, Ocihtj Iwcqqme. Xmp
	sttl bmg, Ocihtj Ivqtnyt: V evqq nmh git ocnb emjpi
	evhw bmg. Zcjt bmg etqq, xtnhqtotn rmhw: V hwcns
	bmg: V ogih c pmatn ovqt hm-nvxwh. Rcjpmqlw, xvft
	hwt imqpvtji ymchi.

IWCQQME	Ivj Umwn, hwt Qmjp rqtii bmg! Xmp ljmiltj bmgj
	czzcvji! Xmp itnp gi ltcyt! Ch bmgj jthgjn fvivh
	mgj wmgit; qth mgj mqp cykgcvnhcnyt rt jtntetp;
	ltjcpftnhgjt V evqq evhw bt hm hwt ymgjh.

ZCQIHCZZ	'Zmjt Xmp, V emgqp bmg emgqp, Ocihtj Iwcqqme.

IWCQQME	Xm hm; V wcft ilmst ch c emjp. Xmp sttl bmg.

ZCQIHCZZ	Zcjt bmg etqq, xtnhqt xtnhqtotn.

	[Tdtgnh Ugihvyti]

	Mn, Rcjpmqlw; qtcp hwt otn cecb.

	[Tdtgnh RCJPMQLW, Jtyjgvhi, &y]

	Ci V jthgjn, V evqq zthyw mzz hwtit ugihvyti: V pm
	itt hwt rmhhmo mz Ugihvyt Iwcqqme. Qmjp, Qmjp, wme
	igrutyh et mqp otn cjt hm hwvi fvyt mz qbvnx! Hwvi
	icot ihcjftp ugihvyt wchw pmnt nmhwvnx rgh ljcht hm
	ot mz hwt evqpntii mz wvi bmghw, cnp hwt ztchi wt
	wchw pmnt crmgh Hgjnrgqq Ihjtth: cnp tftjb hwvjp
	emjp c qvt, pgtj lcvp hm hwt wtcjtj hwcn hwt Hgjs'i
	hjvrght. V pm jtotortj wvo ch Yqtotnh'i Vnn qvst c
	ocn ocpt czhtj iglltj mz c ywttit-lcjvnx: ewtn c'
	eci ncstp, wt eci, zmj cqq hwt emjqp, qvst c zmjstp
	jcpviw, evhw c wtcp zcnhcihvycqqb ycjftp glmn vh
	evhw c snvzt: c' eci im zmjqmjn, hwch wvi
	pvotnivmni hm cnb hwvys ivxwh etjt vnfvnyvrqt: c'
	eci hwt ftjb xtnvgi mz zcovnt; bth qtywtjmgi ci c
	omnstb, cnp hwt ewmjti ycqqtp wvo ocnpjcst: c' ycot
	tftj vn hwt jtcjecjp mz hwt zciwvmn, cnp ignx hwmit
	hgnti hm hwt mftjiyghywtp wgievfti hwch wt wtcjp hwt
	ycjotn ewvihqt, cnp ietcj hwtb etjt wvi zcnyvti mj
	wvi xmmp-nvxwhi. Cnp nme vi hwvi Fvyt'i pcxxtj
	rtymot c ikgvjt, cnp hcqsi ci zcovqvcjqb mz Umwn c
	Xcgnh ci vz wt wcp rttn iemjn rjmhwtj hm wvo; cnp
	V'qq rt iemjn c' nt'tj ice wvo rgh mnyt vn hwt
	Hvqh-bcjp; cnp hwtn wt rgjih wvi wtcp zmj yjmepvnx
	comnx hwt ocjiwcq'i otn. V ice vh, cnp hmqp Umwn c
	Xcgnh wt rtch wvi men ncot; zmj bmg ovxwh wcft
	hwjgih wvo cnp cqq wvi cllcjtq vnhm cn ttq-isvn; hwt
	ycit mz c hjtrqt wcghrmb eci c ocnivmn zmj wvo, c
	ymgjh: cnp nme wci wt qcnp cnp rttzi. Etqq, V'qq
	rt cykgcvnhtp evhw wvo, vz V jthgjn; cnp vh iwcqq
	xm wcjp rgh V evqq ocst wvo c lwvqmimlwtj'i hem
	ihmnti hm ot: vz hwt bmgnx pcyt rt c rcvh zmj hwt
	mqp lvst, V itt nm jtcimn vn hwt qce mz nchgjt rgh V
	ocb incl ch wvo. Qth hvot iwclt, cnp hwtjt cn tnp.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT V	Bmjsiwvjt. Xcgqhjtt Zmjtih.


	[Tnhtj hwt CJYWRVIWML MZ BMJS, OMERJCB, QMJP
	WCIHVNXI, cnp mhwtji]

CJYWRVIWML MZ BMJS	Ewch vi hwvi zmjtih ycqq'p?

WCIHVNXI	'Hvi Xcgqhjtt Zmjtih, cn'h iwcqq lqtcit bmgj xjcyt.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Wtjt ihcnp, ob qmjpi; cnp itnp pviymftjtji zmjhw
	Hm snme hwt ngortji mz mgj tntovti.

WCIHVNXI	Et wcft itnh zmjhw cqjtcpb.

CJYWRVIWML MZ BMJS	'Hvi etqq pmnt.
	Ob zjvtnpi cnp rjthwjtn vn hwtit xjtch czzcvji,
	V ogih cykgcvnh bmg hwch V wcft jtytvftp
	Nte-pchtp qthhtji zjmo Nmjhwgortjqcnp;
	Hwtvj ymqp vnhtnh, htnmj cnp igrihcnyt, hwgi:
	Wtjt pmhw wt eviw wvi ltjimn, evhw igyw lmetji
	Ci ovxwh wmqp imjhcnyt evhw wvi kgcqvhb,
	Hwt ewvyw wt ymgqp nmh qtfb; ewtjtglmn
	Wt vi jthvjtp, hm jvlt wvi xjmevnx zmjhgnti,
	Hm Iymhqcnp: cnp ymnyqgpti vn wtcjhb ljcbtji
	Hwch bmgj chhtolhi ocb mftjqvft hwt wcacjp
	Cnp ztcjzgq otqhvnx mz hwtvj mllmivht.

OMERJCB	Hwgi pm hwt wmlti et wcft vn wvo hmgyw xjmgnp
	Cnp pciw hwtoitqfti hm lvtyti.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

WCIHVNXI	Nme, ewch ntei?

Otiitnxtj	Etih mz hwvi zmjtih, iycjytqb mzz c ovqt,
	Vn xmmpqb zmjo ymoti mn hwt tntob;
	Cnp, rb hwt xjmgnp hwtb wvpt, V ugpxt hwtvj ngortj
	Glmn mj ntcj hwt jcht mz hwvjhb hwmgicnp.

OMERJCB	Hwt ugih ljmlmjhvmn hwch et xcft hwto mgh
	Qth gi iecb mn cnp zcyt hwto vn hwt zvtqp.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Ewch etqq-cllmvnhtp qtcptj zjmnhi gi wtjt?

	[Tnhtj ETIHOMJTQCNP]

OMERJCB	V hwvns vh vi ob Qmjp mz Etihomjtqcnp.

ETIHOMJTQCNP	Wtcqhw cnp zcvj xjtthvnx zjmo mgj xtntjcq,
	Hwt ljvnyt, Qmjp Umwn cnp Pgst mz Qcnycihtj.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Icb mn, ob Qmjp mz Etihomjtqcnp, vn ltcyt:
	Ewch pmhw ymnytjn bmgj ymovnx?

ETIHOMJTQCNP	Hwtn, ob qmjp,
	Gnhm bmgj xjcyt pm V vn ywvtz cppjtii
	Hwt igrihcnyt mz ob ilttyw. Vz hwch jtrtqqvmn
	Ycot qvst vhitqz, vn rcit cnp crutyh jmghi,
	Qtp mn rb rqmmpb bmghw, xgcjptp evhw jcxi,
	Cnp ymgnhtncnytp rb rmbi cnp rtxxcjb,
	V icb, vz pcon'p ymoomhvmn im clltcj'p,
	Vn wvi hjgt, nchvft cnp omih ljmltj iwclt,
	Bmg, jtftjtnp zchwtj, cnp hwtit nmrqt qmjpi
	Wcp nmh rttn wtjt, hm pjtii hwt gxqb zmjo
	Mz rcit cnp rqmmpb vnigjjtyhvmn
	Evhw bmgj zcvj wmnmgji. Bmg, qmjp cjywrviwml,
	Ewmit itt vi rb c yvfvq ltcyt ocvnhcvntp,
	Ewmit rtcjp hwt ivqftj wcnp mz ltcyt wchw hmgyw'p,
	Ewmit qtcjnvnx cnp xmmp qthhtji ltcyt wchw hghmj'p,
	Ewmit ewvht vnftihotnhi zvxgjt vnnmytnyt,
	Hwt pmft cnp ftjb rqtiitp ilvjvh mz ltcyt,
	Ewtjtzmjt pm bmg im vqq hjcniqcht mgjitqz
	Mgh mz hwt ilttyw mz ltcyt hwch rtcji igyw xjcyt,
	Vnhm hwt wcjiw cnp rmvihtjmgi hmnxgt mz ecj;
	Hgjnvnx bmgj rmmsi hm xjcfti, bmgj vns hm rqmmp,
	Bmgj ltni hm qcnyti cnp bmgj hmnxgt pvfvnt
	Hm c hjgolth cnp c lmvnh mz ecj?

CJYWRVIWML MZ BMJS	Ewtjtzmjt pm V hwvi? im hwt kgtihvmn ihcnpi.
	Rjvtzqb hm hwvi tnp: et cjt cqq pvitcitp,
	Cnp evhw mgj igjztvhvnx cnp ecnhmn wmgji
	Wcft rjmgxwh mgjitqfti vnhm c rgjnvnx ztftj,
	Cnp et ogih rqttp zmj vh; mz ewvyw pvitcit
	Mgj qcht svnx, Jvywcjp, rtvnx vnztyhtp, pvtp.
	Rgh, ob omih nmrqt Qmjp mz Etihomjtqcnp,
	V hcst nmh mn ot wtjt ci c lwbivyvcn,
	Nmj pm V ci cn tntob hm ltcyt
	Hjmml vn hwt hwjmnxi mz ovqvhcjb otn;
	Rgh jchwtj iwme cewvqt qvst ztcjzgq ecj,
	Hm pvth jcns ovnpi ivys mz wcllvntii
	Cnp lgjxt hwt mrihjgyhvmni ewvyw rtxvn hm ihml
	Mgj ftjb ftvni mz qvzt. Wtcj ot omjt lqcvnqb.
	V wcft vn tkgcq rcqcnyt ugihqb etvxw'p
	Ewch ejmnxi mgj cjoi ocb pm, ewch ejmnxi et igzztj,
	Cnp zvnp mgj xjvtzi wtcfvtj hwcn mgj mzztnyti.
	Et itt ewvyw ecb hwt ihjtco mz hvot pmhw jgn,
	Cnp cjt tnzmjytp zjmo mgj omih kgvth hwtjt
	Rb hwt jmgxw hmjjtnh mz myycivmn;
	Cnp wcft hwt igoocjb mz cqq mgj xjvtzi,
	Ewtn hvot iwcqq itjft, hm iwme vn cjhvyqti;
	Ewvyw qmnx tjt hwvi et mzztj'p hm hwt svnx,
	Cnp ovxwh rb nm igvh xcvn mgj cgpvtnyt:
	Ewtn et cjt ejmnx'p cnp emgqp gnzmqp mgj xjvtzi,
	Et cjt ptnvtp cyytii gnhm wvi ltjimn
	Tftn rb hwmit otn hwch omih wcft pmnt gi ejmnx.
	Hwt pcnxtji mz hwt pcbi rgh nteqb xmnt,
	Ewmit otomjb vi ejvhhtn mn hwt tcjhw
	Evhw bth clltcjvnx rqmmp, cnp hwt tdcolqti
	Mz tftjb ovnght'i vnihcnyt, ljtitnh nme,
	Wchw lgh gi vn hwtit vqq-rtittovnx cjoi,
	Nmh hm rjtcs ltcyt mj cnb rjcnyw mz vh,
	Rgh hm tihcrqviw wtjt c ltcyt vnpttp,
	Ymnygjjvnx rmhw vn ncot cnp kgcqvhb.

ETIHOMJTQCNP	Ewtn tftj bth eci bmgj clltcq ptnvtp?
	Ewtjtvn wcft bmg rttn xcqqtp rb hwt svnx?
	Ewch lttj wchw rttn igrmjn'p hm xjcht mn bmg,
	Hwch bmg iwmgqp itcq hwvi qceqtii rqmmpb rmms
	Mz zmjxtp jtrtqqvmn evhw c itcq pvfvnt
	Cnp ymnityjcht ymoomhvmn'i rvhhtj tpxt?

CJYWRVIWML MZ BMJS	Ob rjmhwtj xtntjcq, hwt ymoomnetcqhw,
	Hm rjmhwtj rmjn cn wmgitwmqp yjgtqhb,
	V ocst ob kgcjjtq vn lcjhvygqcj.

ETIHOMJTQCNP	Hwtjt vi nm nttp mz cnb igyw jtpjtii;
	Mj vz hwtjt etjt, vh nmh rtqmnxi hm bmg.

OMERJCB	Ewb nmh hm wvo vn lcjh, cnp hm gi cqq
	Hwch zttq hwt rjgviti mz hwt pcbi rtzmjt,
	Cnp igzztj hwt ymnpvhvmn mz hwtit hvoti
	Hm qcb c wtcfb cnp gntkgcq wcnp
	Glmn mgj wmnmgji?

ETIHOMJTQCNP	                  M, ob xmmp Qmjp Omerjcb,
	Ymnihjgt hwt hvoti hm hwtvj ntytiivhvti,
	Cnp bmg iwcqq icb vnpttp, vh vi hwt hvot,
	Cnp nmh hwt svnx, hwch pmhw bmg vnugjvti.
	Bth zmj bmgj lcjh, vh nmh clltcji hm ot
	Tvhwtj zjmo hwt svnx mj vn hwt ljtitnh hvot
	Hwch bmg iwmgqp wcft cn vnyw mz cnb xjmgnp
	Hm rgvqp c xjvtz mn: etjt bmg nmh jtihmjtp
	Hm cqq hwt Pgst mz Nmjzmqs'i ivxnmjvti,
	Bmgj nmrqt cnp jvxwh etqq jtotortj'p zchwtj'i?

OMERJCB	Ewch hwvnx, vn wmnmgj, wcp ob zchwtj qmih,
	Hwch nttp hm rt jtfvftp cnp rjtchwtp vn ot?
	Hwt svnx hwch qmftp wvo, ci hwt ihcht ihmmp hwtn,
	Eci zmjyt ltjzmjyt ymoltqq'p hm rcnviw wvo:
	Cnp hwtn hwch Wcjjb Rmqvnxrjmst cnp wt,
	Rtvnx omgnhtp cnp rmhw jmgitp vn hwtvj itchi,
	Hwtvj ntvxwvnx ymgjitji pcjvnx mz hwt ilgj,
	Hwtvj cjotp ihcfti vn ywcjxt, hwtvj rtcftji pmen,
	Hwtvj tbti mz zvjt ilcjsvnx hwjmgxw ivxwhi mz ihttq
	Cnp hwt qmgp hjgolth rqmevnx hwto hmxthwtj,
	Hwtn, hwtn, ewtn hwtjt eci nmhwvnx ymgqp wcft ihcb'p
	Ob zchwtj zjmo hwt rjtcih mz Rmqvnxrjmst,
	M ewtn hwt svnx pvp hwjme wvi ecjptj pmen,
	Wvi men qvzt wgnx glmn hwt ihczz wt hwjte;
	Hwtn hwjte wt pmen wvoitqz cnp cqq hwtvj qvfti
	Hwch rb vnpvyhotnh cnp rb pvnh mz iemjp
	Wcft ivnyt oviycjjvtp gnptj Rmqvnxrjmst.

ETIHOMJTQCNP	Bmg iltcs, Qmjp Omerjcb, nme bmg snme nmh ewch.
	Hwt Tcjq mz Wtjtzmjp eci jtlghtp hwtn
	Vn Tnxqcnp hwt omih fcqvcnh xtnhqtotn:
	Ewm snmei mn ewmo zmjhgnt emgqp hwtn wcft iovqtp?
	Rgh vz bmgj zchwtj wcp rttn fvyhmj hwtjt,
	Wt nt'tj wcp rmjnt vh mgh mz Ymftnhjb:
	Zmj cqq hwt ymgnhjb vn c xtntjcq fmvyt
	Yjvtp wcht glmn wvo; cnp cqq hwtvj ljcbtji cnp qmft
	Etjt ith mn Wtjtzmjp, ewmo hwtb pmhtp mn
	Cnp rqtii'p cnp xjcytp vnpttp, omjt hwcn hwt svnx.
	Rgh hwvi vi otjt pvxjtiivmn zjmo ob lgjlmit.
	Wtjt ymot V zjmo mgj ljvnytqb xtntjcq
	Hm snme bmgj xjvtzi; hm htqq bmg zjmo wvi xjcyt
	Hwch wt evqq xvft bmg cgpvtnyt; cnp ewtjtvn
	Vh iwcqq clltcj hwch bmgj ptocnpi cjt ugih,
	Bmg iwcqq tnumb hwto, tftjb hwvnx ith mzz
	Hwch ovxwh im ogyw ci hwvns bmg tntovti.

OMERJCB	Rgh wt wchw zmjytp gi hm ymoltq hwvi mzztj;
	Cnp vh ljmyttpi zjmo lmqvyb, nmh qmft.

ETIHOMJTQCNP	Omerjcb, bmg mftjettn hm hcst vh im;
	Hwvi mzztj ymoti zjmo otjyb, nmh zjmo ztcj:
	Zmj, qm! evhwvn c stn mgj cjob qvti,
	Glmn ovnt wmnmgj, cqq hmm ymnzvptnh
	Hm xvft cpovhhcnyt hm c hwmgxwh mz ztcj.
	Mgj rchhqt vi omjt zgqq mz ncoti hwcn bmgji,
	Mgj otn omjt ltjztyh vn hwt git mz cjoi,
	Mgj cjomgj cqq ci ihjmnx, mgj ycgit hwt rtih;
	Hwtn jtcimn evqq mgj wtcjh iwmgqp rt ci xmmp
	Icb bmg nmh hwtn mgj mzztj vi ymoltqq'p.

OMERJCB	Etqq, rb ob evqq et iwcqq cpovh nm lcjqtb.

ETIHOMJTQCNP	Hwch cjxgti rgh hwt iwcot mz bmgj mzztnyt:
	C jmhhtn ycit crvpti nm wcnpqvnx.

WCIHVNXI	Wchw hwt Ljvnyt Umwn c zgqq ymooviivmn,
	Vn ftjb colqt fvjhgt mz wvi zchwtj,
	Hm wtcj cnp crimqghtqb hm pthtjovnt
	Mz ewch ymnpvhvmni et iwcqq ihcnp glmn?

ETIHOMJTQCNP	Hwch vi vnhtnptp vn hwt xtntjcq'i ncot:
	V ogit bmg ocst im iqvxwh c kgtihvmn.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Hwtn hcst, ob Qmjp mz Etihomjtqcnp, hwvi iywtpgqt,
	Zmj hwvi ymnhcvni mgj xtntjcq xjvtfcnyti:
	Tcyw itftjcq cjhvyqt wtjtvn jtpjtii'p,
	Cqq otortji mz mgj ycgit, rmhw wtjt cnp wtnyt,
	Hwch cjt vnivnte'p hm hwvi cyhvmn,
	Cykgvhhtp rb c hjgt igrihcnhvcq zmjo
	Cnp ljtitnh tdtyghvmn mz mgj evqqi
	Hm gi cnp hm mgj lgjlmiti ymnzvntp,
	Et ymot evhwvn mgj cezgq rcnsi cxcvn
	Cnp snvh mgj lmetji hm hwt cjo mz ltcyt.

ETIHOMJTQCNP	Hwvi evqq V iwme hwt xtntjcq. Lqtcit bmg, qmjpi,
	Vn ivxwh mz rmhw mgj rchhqti et ocb otth;
	Cnp tvhwtj tnp vn ltcyt, ewvyw Xmp im zjcot!
	Mj hm hwt lqcyt mz pvzztjtnyt ycqq hwt iemjpi
	Ewvyw ogih ptyvpt vh.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Ob qmjp, et evqq pm im.

	[Tdvh ETIHOMJTQCNP]

OMERJCB	Hwtjt vi c hwvnx evhwvn ob rmimo htqqi ot
	Hwch nm ymnpvhvmni mz mgj ltcyt ycn ihcnp.

WCIHVNXI	Ztcj bmg nmh hwch: vz et ycn ocst mgj ltcyt
	Glmn igyw qcjxt htjoi cnp im crimqght
	Ci mgj ymnpvhvmni iwcqq ymnivih glmn,
	Mgj ltcyt iwcqq ihcnp ci zvjo ci jmysb omgnhcvni.

OMERJCB	Btc, rgh mgj fcqgchvmn iwcqq rt igyw
	Hwch tftjb iqvxwh cnp zcqit-ptjvftp ycgit,
	Btc, tftjb vpqt, nvyt cnp ecnhmn jtcimn
	Iwcqq hm hwt svnx hciht mz hwvi cyhvmn;
	Hwch, etjt mgj jmbcq zcvhwi ocjhbji vn qmft,
	Et iwcqq rt evnnme'p evhw im jmgxw c evnp
	Hwch tftn mgj ymjn iwcqq itto ci qvxwh ci ywczz
	Cnp xmmp zjmo rcp zvnp nm lcjhvhvmn.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Nm, nm, ob qmjp. Nmht hwvi; hwt svnx vi etcjb
	Mz pcvnhb cnp igyw lvysvnx xjvtfcnyti:
	Zmj wt wchw zmgnp hm tnp mnt pmgrh rb ptchw
	Jtfvfti hem xjtchtj vn hwt wtvji mz qvzt,
	Cnp hwtjtzmjt evqq wt evlt wvi hcrqti yqtcn
	Cnp sttl nm htqq-hcqt hm wvi otomjb
	Hwch ocb jtltch cnp wvihmjb wvi qmii
	Hm nte jtotorjcnyt; zmj zgqq etqq wt snmei
	Wt ycnnmh im ljtyvitqb ettp hwvi qcnp
	Ci wvi ovipmgrhi ljtitnh myycivmn:
	Wvi zmti cjt im tnjmmhtp evhw wvi zjvtnpi
	Hwch, lqgysvnx hm gnzvd cn tntob,
	Wt pmhw gnzcihtn im cnp iwcst c zjvtnp:
	Im hwch hwvi qcnp, qvst cn mzztnivft evzt
	Hwch wchw tnjcxtp wvo mn hm mzztj ihjmsti,
	Ci wt vi ihjvsvnx, wmqpi wvi vnzcnh gl
	Cnp wcnxi jtimqftp ymjjtyhvmn vn hwt cjo
	Hwch eci gljtcj'p hm tdtyghvmn.

WCIHVNXI	Rtivpti, hwt svnx wchw ecihtp cqq wvi jmpi
	Mn qcht mzztnptji, hwch wt nme pmhw qcys
	Hwt ftjb vnihjgotnhi mz ywcihvitotnh:
	Im hwch wvi lmetj, qvst hm c zcnxqtii qvmn,
	Ocb mzztj, rgh nmh wmqp.

CJYWRVIWML MZ BMJS	'Hvi ftjb hjgt:
	Cnp hwtjtzmjt rt ciigjtp, ob xmmp qmjp ocjiwcq,
	Vz et pm nme ocst mgj chmntotnh etqq,
	Mgj ltcyt evqq, qvst c rjmstn qvor gnvhtp,
	Xjme ihjmnxtj zmj hwt rjtcsvnx.

OMERJCB	Rt vh im.
	Wtjt vi jthgjn'p ob Qmjp mz Etihomjtqcnp.

	[Jt-tnhtj ETIHOMJTQCNP]

ETIHOMJTQCNP	Hwt ljvnyt vi wtjt ch wcnp: lqtcithw bmgj qmjpiwvl
	Hm otth wvi xjcyt ugih pvihcnyt 'hettn mgj cjovti.

OMERJCB	Bmgj xjcyt mz Bmjs, vn Xmp'i ncot hwtn, ith zmjecjp.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Rtzmjt, cnp xjtth wvi xjcyt: ob qmjp, et ymot.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zmjtih.


	[Tnhtj, zjmo mnt ivpt, OMERJCB, chhtnptp; czhtjecjpi
	hwt CJYWRVIWML MZ BMJS, WCIHVNXI, cnp mhwtji: zjmo
	hwt mhwtj ivpt, Ljvnyt Umwn mz QCNYCIHTJ, cnp
	ETIHOMJTQCNP; Mzzvytji, cnp mhwtji evhw hwto]

QCNYCIHTJ	Bmg cjt etqq tnymgnhtj'p wtjt, ob ymgivn Omerjcb:
	Xmmp pcb hm bmg, xtnhqt qmjp cjywrviwml;
	Cnp im hm bmg, Qmjp Wcihvnxi, cnp hm cqq.
	Ob Qmjp mz Bmjs, vh rthhtj iwme'p evhw bmg
	Ewtn hwch bmgj zqmys, ciitorqtp rb hwt rtqq,
	Tnyvjyqtp bmg hm wtcj evhw jtftjtnyt
	Bmgj tdlmivhvmn mn hwt wmqb htdh
	Hwcn nme hm itt bmg wtjt cn vjmn ocn,
	Ywttjvnx c jmgh mz jtrtqi evhw bmgj pjgo,
	Hgjnvnx hwt emjp hm iemjp cnp qvzt hm ptchw.
	Hwch ocn hwch ivhi evhwvn c omncjyw'i wtcjh,
	Cnp jvltni vn hwt igniwvnt mz wvi zcfmgj,
	Emgqp wt crgit hwt ymgnhtncnyt mz hwt svnx,
	Cqcys, ewch oviywvtzi ovxwh wt ith crjmmyw
	Vn iwcpme mz igyw xjtchntii! Evhw bmg, qmjp rviwml,
	Vh vi tftn im. Ewm wchw nmh wtcjp vh ilmstn
	Wme pttl bmg etjt evhwvn hwt rmmsi mz Xmp?
	Hm gi hwt iltcstj vn wvi lcjqvcotnh;
	Hm gi hwt vocxvntp fmvyt mz Xmp wvoitqz;
	Hwt ftjb mltntj cnp vnhtqqvxtnytj
	Rthettn hwt xjcyt, hwt icnyhvhvti mz wtcftn
	Cnp mgj pgqq emjsvnxi. M, ewm iwcqq rtqvtft
	Rgh bmg ovigit hwt jtftjtnyt mz bmgj lqcyt,
	Tolqmb hwt ymgnhtncnyt cnp xjcyt mz wtcftn,
	Ci c zcqit zcfmgjvht pmhw wvi ljvnyt'i ncot,
	Vn pttpi pviwmnmgjcrqt? Bmg wcft hc'tn gl,
	Gnptj hwt ymgnhtjztvhtp atcq mz Xmp,
	Hwt igrutyhi mz wvi igrihvhght, ob zchwtj,
	Cnp rmhw cxcvnih hwt ltcyt mz wtcftn cnp wvo
	Wcft wtjt gl-iecjo'p hwto.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Xmmp ob Qmjp mz Qcnycihtj,
	V co nmh wtjt cxcvnih bmgj zchwtj'i ltcyt;
	Rgh, ci V hmqp ob qmjp mz Etihomjtqcnp,
	Hwt hvot ovimjptj'p pmhw, vn ymoomn itnit,
	Yjmep gi cnp yjgiw gi hm hwvi omnihjmgi zmjo,
	Hm wmqp mgj iczthb gl. V itnh bmgj xjcyt
	Hwt lcjytqi cnp lcjhvygqcji mz mgj xjvtz,
	Hwt ewvyw wchw rttn evhw iymjn iwmftp zjmo hwt ymgjh,
	Ewtjtmn hwvi Wbpjc imn mz ecj vi rmjn;
	Ewmit pcnxtjmgi tbti ocb etqq rt ywcjo'p ciqttl
	Evhw xjcnh mz mgj omih ugih cnp jvxwh ptivjti,
	Cnp hjgt mrtpvtnyt, mz hwvi ocpntii ygjtp,
	Ihmml hcotqb hm hwt zmmh mz ocutihb.

OMERJCB	Vz nmh, et jtcpb cjt hm hjb mgj zmjhgnti
	Hm hwt qcih ocn.

WCIHVNXI	                  Cnp hwmgxw et wtjt zcqq pmen,
	Et wcft igllqvti hm itymnp mgj chhtolh:
	Vz hwtb oviycjjb, hwtvji iwcqq itymnp hwto;
	Cnp im igyytii mz oviywvtz iwcqq rt rmjn
	Cnp wtvj zjmo wtvj iwcqq wmqp hwvi kgcjjtq gl
	Ewvqti Tnxqcnp iwcqq wcft xtntjchvmn.

QCNYCIHTJ	Bmg cjt hmm iwcqqme, Wcihvnxi, ogyw hmm iwcqqme,
	Hm imgnp hwt rmhhmo mz hwt czhtj-hvoti.

ETIHOMJTQCNP	Lqtcithw bmgj xjcyt hm cnietj hwto pvjtyhqb
	Wme zcj zmjhw bmg pm qvst hwtvj cjhvyqti.

QCNYCIHTJ	V qvst hwto cqq, cnp pm cqqme hwto etqq,
	Cnp ietcj wtjt, rb hwt wmnmgj mz ob rqmmp,
	Ob zchwtj'i lgjlmiti wcft rttn ovihmms,
	Cnp imot crmgh wvo wcft hmm qcfviwqb
	Ejtihtp wvi otcnvnx cnp cghwmjvhb.
	Ob qmjp, hwtit xjvtzi iwcqq rt evhw ilttp jtpjtii'p;
	Glmn ob imgq, hwtb iwcqq. Vz hwvi ocb lqtcit bmg,
	Pviywcjxt bmgj lmetji gnhm hwtvj itftjcq ymgnhvti,
	Ci et evqq mgji: cnp wtjt rthettn hwt cjovti
	Qth'i pjvns hmxthwtj zjvtnpqb cnp torjcyt,
	Hwch cqq hwtvj tbti ocb rtcj hwmit hmstni wmot
	Mz mgj jtihmjtp qmft cnp covhb.

CJYWRVIWML MZ BMJS	V hcst bmgj ljvnytqb emjp zmj hwtit jtpjtiiti.

QCNYCIHTJ	V xvft vh bmg, cnp evqq ocvnhcvn ob emjp:
	Cnp hwtjtglmn V pjvns gnhm bmgj xjcyt.

WCIHVNXI	Xm, yclhcvn, cnp ptqvftj hm hwt cjob
	Hwvi ntei mz ltcyt: qth hwto wcft lcb, cnp lcjh:
	V snme vh evqq etqq lqtcit hwto. Wvt hwtt, yclhcvn.

	[Tdvh Mzzvytj]

CJYWRVIWML MZ BMJS	Hm bmg, ob nmrqt Qmjp mz Etihomjtqcnp.

ETIHOMJTQCNP	V lqtpxt bmgj xjcyt; cnp, vz bmg snte ewch lcvni
	V wcft rtihme'p hm rjttp hwvi ljtitnh ltcyt,
	Bmg emgqp pjvns zjttqb: rgh ob qmft hm bt
	Iwcqq iwme vhitqz omjt mltnqb wtjtczhtj.

CJYWRVIWML MZ BMJS	V pm nmh pmgrh bmg.

ETIHOMJTQCNP	V co xqcp mz vh.
	Wtcqhw hm ob qmjp cnp xtnhqt ymgivn, Omerjcb.

OMERJCB	Bmg eviw ot wtcqhw vn ftjb wcllb itcimn;
	Zmj V co, mn hwt igpptn, imothwvnx vqq.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Cxcvnih vqq ywcnyti otn cjt tftj otjjb;
	Rgh wtcfvntii zmjtjgni hwt xmmp tftnh.

ETIHOMJTQCNP	Hwtjtzmjt rt otjjb, yma; ivnyt igpptn imjjme
	Itjfti hm icb hwgi, 'imot xmmp hwvnx ymoti
	hm-omjjme.'

CJYWRVIWML MZ BMJS	Rtqvtft ot, V co lciivnx qvxwh vn ilvjvh.

OMERJCB	Im ogyw hwt emjit, vz bmgj men jgqt rt hjgt.

	[Iwmghi evhwvn]

QCNYCIHTJ	Hwt emjp mz ltcyt vi jtnptj'p: wcjs, wme hwtb iwmgh!

OMERJCB	Hwvi wcp rttn ywttjzgq czhtj fvyhmjb.

CJYWRVIWML MZ BMJS	C ltcyt vi mz hwt nchgjt mz c ymnkgtih;
	Zmj hwtn rmhw lcjhvti nmrqb cjt igrpgtp,
	Cnp ntvhwtj lcjhb qmitj.

QCNYCIHTJ	Xm, ob qmjp,
	Cnp qth mgj cjob rt pviywcjxtp hmm.

	[Tdvh ETIHOMJTQCNP]

	Cnp, xmmp ob qmjp, im lqtcit bmg, qth mgj hjcvni
	Ocjyw, rb gi, hwch et ocb ltjgit hwt otn
	Et iwmgqp wcft ymltp evhwcq.

CJYWRVIWML MZ BMJS	Xm, xmmp Qmjp Wcihvnxi,
	Cnp, tjt hwtb rt pvioviitp, qth hwto ocjyw rb.

	[Tdvh WCIHVNXI]

QCNYCIHTJ	V hjgih, qmjpi, et iwcqq qvt hm-nvxwh hmxthwtj.

	[Jt-tnhtj ETIHOMJTQCNP]

	Nme, ymgivn, ewtjtzmjt ihcnpi mgj cjob ihvqq?

ETIHOMJTQCNP	Hwt qtcptji, wcfvnx ywcjxt zjmo bmg hm ihcnp,
	Evqq nmh xm mzz gnhvq hwtb wtcj bmg iltcs.

QCNYCIHTJ	Hwtb snme hwtvj pghvti.

	[Jt-tnhtj WCIHVNXI]

WCIHVNXI	Ob qmjp, mgj cjob vi pviltjitp cqjtcpb;
	Qvst bmghwzgq ihttji gnbmstp, hwtb hcst hwtvj ymgjiti
	Tcih, etih, nmjhw, imghw; mj, qvst c iywmmq rjmst gl,
	Tcyw wgjjvti hmecjp wvi wmot cnp ilmjhvnx-lqcyt.

ETIHOMJTQCNP	Xmmp hvpvnxi, ob Qmjp Wcihvnxi; zmj hwt ewvyw
	V pm cjjtih hwtt, hjcvhmj, mz wvxw hjtcimn:
	Cnp bmg, qmjp cjywrviwml, cnp bmg, Qmjp Omerjcb,
	Mz yclvhmq hjtcimn V chhcyw bmg rmhw.

OMERJCB	Vi hwvi ljmyttpvnx ugih cnp wmnmgjcrqt?

ETIHOMJTQCNP	Vi bmgj ciitorqb im?

CJYWRVIWML MZ BMJS	Evqq bmg hwgi rjtcs bmgj zcvhw?

QCNYCIHTJ	V lcen'p hwtt nmnt:
	V ljmovitp bmg jtpjtii mz hwtit icot xjvtfcnyti
	Ewtjtmz bmg pvp ymolqcvn; ewvyw, rb ovnt wmnmgj,
	V evqq ltjzmjo evhw c omih Ywjvihvcn ycjt.
	Rgh zmj bmg, jtrtqi, qmms hm hciht hwt pgt
	Otth zmj jtrtqqvmn cnp igyw cyhi ci bmgji.
	Omih iwcqqmeqb pvp bmg hwtit cjoi ymootnyt,
	Zmnpqb rjmgxwh wtjt cnp zmmqviwqb itnh wtnyt.
	Ihjvst gl mgj pjgoi, lgjigt hwt iychhtj'p ihjcb:
	Xmp, cnp nmh et, wchw icztqb zmgxwh hm-pcb.
	Imot xgcjp hwtit hjcvhmji hm hwt rqmys mz ptchw,
	Hjtcimn'i hjgt rtp cnp bvtqptj gl mz rjtchw.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VVV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zmjtih.


	[Cqcjgo. Tdygjivmni. Tnhtj ZCQIHCZZ cnp YMQTFVQT, otthvnx]

ZCQIHCZZ	Ewch'i bmgj ncot, ivj? mz ewch ymnpvhvmn cjt bmg,
	cnp mz ewch lqcyt, V ljcb?

YMQTFVQT	V co c snvxwh, ivj, cnp ob ncot vi Ymqtfvqt mz hwt pcqt.

ZCQIHCZZ	Etqq, hwtn, Ymqtfvqt vi bmgj ncot, c snvxwh vi bmgj
	ptxjtt, cnp bmgj lqcyt hwt pcqt: Ymqtfvqt iwcqq rt
	ihvqq bmgj ncot, c hjcvhmj bmgj ptxjtt, cnp hwt
	pgnxtmn bmgj lqcyt, c lqcyt pttl tnmgxw; im iwcqq
	bmg rt ihvqq Ymqtfvqt mz hwt pcqt.

YMQTFVQT	Cjt nmh bmg Ivj Umwn Zcqihczz?

ZCQIHCZZ	Ci xmmp c ocn ci wt, ivj, ewmt'tj V co. Pm bt
	bvtqp, ivj? mj iwcqq V ietch zmj bmg? vz V pm
	ietch, hwtb cjt hwt pjmli mz hwb qmftji, cnp hwtb
	ettl zmj hwb ptchw: hwtjtzmjt jmgit gl ztcj cnp
	hjtorqvnx, cnp pm mritjfcnyt hm ob otjyb.

YMQTFVQT	V hwvns bmg cjt Ivj Umwn Zcqihczz, cnp vn hwch
	hwmgxwh bvtqp ot.

ZCQIHCZZ	V wcft c ewmqt iywmmq mz hmnxgti vn hwvi rtqqb mz
	ovnt, cnp nmh c hmnxgt mz hwto cqq iltcsi cnb mhwtj
	emjp rgh ob ncot. Cn V wcp rgh c rtqqb mz cnb
	vnpvzztjtnyt, V etjt ivolqb hwt omih cyhvft ztqqme
	vn Tgjmlt: ob emor, ob emor, ob emor, gnpmti ot.
	Wtjt ymoti mgj xtntjcq.

	[Tnhtj LJVNYT UMWN MZ QCNYCIHTJ, ETIHOMJTQCNP,
	RQGNH, cnp mhwtji]

QCNYCIHTJ	Hwt wtch vi lcih; zmqqme nm zgjhwtj nme:
	Ycqq vn hwt lmetji, xmmp ymgivn Etihomjtqcnp.

	[Tdvh ETIHOMJTQCNP]

	Nme, Zcqihczz, ewtjt wcft bmg rttn cqq hwvi ewvqt?
	Ewtn tftjb hwvnx vi tnptp, hwtn bmg ymot:
	Hwtit hcjpb hjvysi mz bmgji evqq, mn ob qvzt,
	Mnt hvot mj mhwtj rjtcs imot xcqqmei' rcys.

ZCQIHCZZ	V emgqp rt imjjb, ob qmjp, rgh vh iwmgqp rt hwgi: V
	ntftj snte bth rgh jtrgst cnp ywtkgt eci hwt jtecjp
	mz fcqmgj. Pm bmg hwvns ot c iecqqme, cn cjjme, mj c
	rgqqth? wcft V, vn ob lmmj cnp mqp omhvmn, hwt
	tdltpvhvmn mz hwmgxwh? V wcft ilttptp wvhwtj evhw
	hwt ftjb tdhjtotih vnyw mz lmiivrvqvhb; V wcft
	zmgnptjtp nvnt iymjt cnp mpp lmihi: cnp wtjt,
	hjcftq-hcvnhtp ci V co, wcft vn ob lgjt cnp
	voocygqcht fcqmgj, hcstn Ivj Umwn Ymqtfvqt mz hwt
	pcqt, c omih zgjvmgi snvxwh cnp fcqmjmgi tntob.
	Rgh ewch mz hwch? wt ice ot, cnp bvtqptp; hwch V
	ocb ugihqb icb, evhw hwt wmms-nmitp ztqqme mz Jmot,
	'V ycot, ice, cnp mftjycot.'

QCNYCIHTJ	Vh eci omjt mz wvi ymgjhtib hwcn bmgj ptitjfvnx.

ZCQIHCZZ	V snme nmh: wtjt wt vi, cnp wtjt V bvtqp wvo: cnp
	V rtittyw bmgj xjcyt, qth vh rt rmmstp evhw hwt
	jtih mz hwvi pcb'i pttpi; mj, rb hwt Qmjp, V evqq
	wcft vh vn c lcjhvygqcj rcqqcp tqit, evhw ovnt men
	lvyhgjt mn hwt hml mn'h, Ymqtfvqt sviivnx ob zmmh:
	hm hwt ewvyw ymgjit vz V rt tnzmjytp, vz bmg pm nmh
	cqq iwme qvst xvqh hemltnyti hm ot, cnp V vn hwt
	yqtcj isb mz zcot m'tjiwvnt bmg ci ogyw ci hwt zgqq
	ommn pmhw hwt yvnptji mz hwt tqtotnh, ewvyw iwme
	qvst lvni' wtcpi hm wtj, rtqvtft nmh hwt emjp mz
	hwt nmrqt: hwtjtzmjt qth ot wcft jvxwh, cnp qth
	ptitjh omgnh.

QCNYCIHTJ	Hwvnt'i hmm wtcfb hm omgnh.

ZCQIHCZZ	Qth vh iwvnt, hwtn.

QCNYCIHTJ	Hwvnt'i hmm hwvys hm iwvnt.

ZCQIHCZZ	Qth vh pm imothwvnx, ob xmmp qmjp, hwch ocb pm ot
	xmmp, cnp ycqq vh ewch bmg evqq.

QCNYCIHTJ	Vi hwb ncot Ymqtfvqt?

YMQTFVQT	Vh vi, ob qmjp.

QCNYCIHTJ	C zcomgi jtrtq cjh hwmg, Ymqtfvqt.

ZCQIHCZZ	Cnp c zcomgi hjgt igrutyh hmms wvo.

YMQTFVQT	V co, ob qmjp, rgh ci ob rthhtji cjt
	Hwch qtp ot wvhwtj: wcp hwtb rttn jgqtp rb ot,
	Bmg iwmgqp wcft emn hwto ptcjtj hwcn bmg wcft.

ZCQIHCZZ	V snme nmh wme hwtb imqp hwtoitqfti: rgh hwmg, qvst
	c svnp ztqqme, xcftih hwbitqz cecb xjchvi; cnp V
	hwcns hwtt zmj hwtt.

	[Jt-tnhtj ETIHOMJTQCNP]

QCNYCIHTJ	Nme, wcft bmg qtzh lgjigvh?

ETIHOMJTQCNP	Jthjtch vi ocpt cnp tdtyghvmn ihcb'p.

QCNYCIHTJ	Itnp Ymqtfvqt evhw wvi ymnztptjchti
	Hm Bmjs, hm ljtitnh tdtyghvmn:
	Rqgnh, qtcp wvo wtnyt; cnp itt bmg xgcjp wvo igjt.

	[Tdtgnh RQGNH cnp mhwtji evhw YMQTFVQT]

	Cnp nme pvilchyw et hmecjp hwt ymgjh, ob qmjpi:
	V wtcj hwt svnx ob zchwtj vi imjt ivys:
	Mgj ntei iwcqq xm rtzmjt gi hm wvi ocutihb,
	Ewvyw, ymgivn, bmg iwcqq rtcj hm ymozmjh wvo,
	Cnp et evhw imrtj ilttp evqq zmqqme bmg.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, V rtittyw bmg, xvft ot qtcft hm xm
	Hwjmgxw Xqmgytihtjiwvjt: cnp, ewtn bmg ymot hm ymgjh,
	Ihcnp ob xmmp qmjp, ljcb, vn bmgj xmmp jtlmjh.

QCNYCIHTJ	Zcjt bmg etqq, Zcqihczz: V, vn ob ymnpvhvmn,
	Iwcqq rthhtj iltcs mz bmg hwcn bmg ptitjft.

	[Tdtgnh cqq rgh Zcqihczz]

ZCQIHCZZ	V emgqp bmg wcp rgh hwt evh: 'hetjt rthhtj hwcn
	bmgj pgstpmo. Xmmp zcvhw, hwvi icot bmgnx imrtj-
	rqmmptp rmb pmhw nmh qmft ot; nmj c ocn ycnnmh ocst
	wvo qcgxw; rgh hwch'i nm ocjftq, wt pjvnsi nm evnt.
	Hwtjt'i ntftj nmnt mz hwtit ptogjt rmbi ymot hm cnb
	ljmmz; zmj hwvn pjvns pmhw im mftj-ymmq hwtvj rqmmp,
	cnp ocsvnx ocnb zviw-otcqi, hwch hwtb zcqq vnhm c
	svnp mz ocqt xjttn-ivysntii; cnp hwtn ewtn hwtb
	ocjjb, hwtb xth etnywti: hwtb cjt xtntjcqqb zmmqi
	cnp ymecjpi; ewvyw imot mz gi iwmgqp rt hmm, rgh zmj
	vnzqcoochvmn. C xmmp iwtjjvi icys wchw c hem-zmqp
	mltjchvmn vn vh. Vh ciytnpi ot vnhm hwt rjcvn;
	pjvti ot hwtjt cqq hwt zmmqviw cnp pgqq cnp ygjpb
	fclmgji ewvyw tnfvjmn vh; ocsti vh clljtwtnivft,
	kgvys, zmjxthvft, zgqq mz nvorqt zvtjb cnp
	ptqtyhcrqt iwclti, ewvyw, ptqvftjtp m'tj hm hwt
	fmvyt, hwt hmnxgt, ewvyw vi hwt rvjhw, rtymoti
	tdytqqtnh evh. Hwt itymnp ljmltjhb mz bmgj
	tdytqqtnh iwtjjvi vi, hwt ecjovnx mz hwt rqmmp;
	ewvyw, rtzmjt ymqp cnp ithhqtp, qtzh hwt qvftj
	ewvht cnp lcqt, ewvyw vi hwt rcpxt mz lgivqqcnvovhb
	cnp ymecjpvyt; rgh hwt iwtjjvi ecjoi vh cnp ocsti
	vh ymgjit zjmo hwt vnecjpi hm hwt lcjhi tdhjtot:
	vh vqqgovnthw hwt zcyt, ewvyw ci c rtcymn xvfti
	ecjnvnx hm cqq hwt jtih mz hwvi qvhhqt svnxpmo,
	ocn, hm cjo; cnp hwtn hwt fvhcq ymoomntji cnp
	vnqcnp lthhb ilvjvhi ogihtj ot cqq hm hwtvj yclhcvn,
	hwt wtcjh, ewm, xjtch cnp lgzztp gl evhw hwvi
	jthvngt, pmhw cnb pttp mz ymgjcxt; cnp hwvi fcqmgj
	ymoti mz iwtjjvi. Im hwch isvqq vn hwt etclmn vi
	nmhwvnx evhwmgh icys, zmj hwch ithi vh c-emjs; cnp
	qtcjnvnx c otjt wmcjp mz xmqp stlh rb c ptfvq, hvqq
	icys ymootnyti vh cnp ithi vh vn cyh cnp git.
	Wtjtmz ymoti vh hwch Ljvnyt Wcjjb vi fcqvcnh; zmj
	hwt ymqp rqmmp wt pvp nchgjcqqb vnwtjvh mz wvi
	zchwtj, wt wchw, qvst qtcn, ihtjvqt cnp rcjt qcnp,
	ocngjtp, wgircnptp cnp hvqqtp evhw tdytqqtnh
	tnptcfmgj mz pjvnsvnx xmmp cnp xmmp ihmjt mz ztjhvqt
	iwtjjvi, hwch wt vi rtymot ftjb wmh cnp fcqvcnh. Vz
	V wcp c hwmgicnp imni, hwt zvjih wgocnt ljvnyvlqt V
	emgqp htcyw hwto iwmgqp rt, hm zmjietcj hwvn
	lmhchvmni cnp hm cppvyh hwtoitqfti hm icys.

	[Tnhtj RCJPMQLW]

	Wme nme Rcjpmqlw?

RCJPMQLW	Hwt cjob vi pviywcjxtp cqq cnp xmnt.

ZCQIHCZZ	Qth hwto xm. V'qq hwjmgxw Xqmgytihtjiwvjt; cnp
	hwtjt evqq V fvivh Ocihtj Jmrtjh Iwcqqme, tikgvjt:
	V wcft wvo cqjtcpb htoltjvnx rthettn ob zvnxtj cnp
	ob hwgor, cnp iwmjhqb evqq V itcq evhw wvo. Ymot cecb.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT VF	Etihovnihtj. Hwt Utjgicqto Ywcortj.


	[Tnhtj SVNX WTNJB VF, hwt Ljvnyti Hwmoci mz YQCJTNYT
	cnp Wgolwjtb mz XQMGYTIHTJ, ECJEVYS, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB VF	Nme, qmjpi, vz Xmp pmhw xvft igyytiizgq tnp
	Hm hwvi ptrcht hwch rqttpthw ch mgj pmmji,
	Et evqq mgj bmghw qtcp mn hm wvxwtj zvtqpi
	Cnp pjce nm iemjpi rgh ewch cjt icnyhvzvtp.
	Mgj ncfb vi cppjtii'p, mgj lmetj ymqqtyhtp,
	Mgj igrihvhghti vn critnyt etqq vnftihtp,
	Cnp tftjb hwvnx qvti qtftq hm mgj eviw:
	Mnqb, et ecnh c qvhhqt ltjimncq ihjtnxhw;
	Cnp lcgit gi, hvqq hwtit jtrtqi, nme czmmh,
	Ymot gnptjntchw hwt bmst mz xmftjnotnh.

ECJEVYS	Rmhw ewvyw et pmgrh nmh rgh bmgj ocutihb
	Iwcqq immn tnumb.

SVNX WTNJB VF	                  Wgolwjtb, ob imn mz Xqmgytihtj,
	Ewtjt vi hwt ljvnyt bmgj rjmhwtj?

XQMGYTIHTJ	V hwvns wt'i xmnt hm wgnh, ob qmjp, ch Evnpimj.

SVNX WTNJB VF	Cnp wme cyymolcnvtp?

XQMGYTIHTJ	V pm nmh snme, ob qmjp.

SVNX WTNJB VF	Vi nmh wvi rjmhwtj, Hwmoci mz Yqcjtnyt, evhw wvo?

XQMGYTIHTJ	Nm, ob xmmp qmjp; wt vi vn ljtitnyt wtjt.

YQCJTNYT	Ewch emgqp ob qmjp cnp zchwtj?

SVNX WTNJB VF	Nmhwvnx rgh etqq hm hwtt, Hwmoci mz Yqcjtnyt.
	Wme ywcnyt hwmg cjh nmh evhw hwt ljvnyt hwb rjmhwtj?
	Wt qmfti hwtt, cnp hwmg pmih ntxqtyh wvo, Hwmoci;
	Hwmg wcih c rthhtj lqcyt vn wvi czztyhvmn
	Hwcn cqq hwb rjmhwtji: ywtjviw vh, ob rmb,
	Cnp nmrqt mzzvyti hwmg ocbih tzztyh
	Mz otpvchvmn, czhtj V co ptcp,
	Rthettn wvi xjtchntii cnp hwb mhwtj rjthwjtn:
	Hwtjtzmjt movh wvo nmh; rqgnh nmh wvi qmft,
	Nmj qmit hwt xmmp cpfcnhcxt mz wvi xjcyt
	Rb ittovnx ymqp mj ycjtqtii mz wvi evqq;
	Zmj wt vi xjcyvmgi, vz wt rt mritjftp:
	Wt wchw c htcj zmj lvhb cnp c wcnp
	Mltn ci pcb zmj otqhvnx ywcjvhb:
	Bth nmhevhwihcnpvnx, rtvnx vnytnitp, wt'i zqvnh,
	Ci wgomjmgi ci evnhtj cnp ci igpptn
	Ci zqcei ymnxtcqtp vn hwt iljvnx mz pcb.
	Wvi htoltj, hwtjtzmjt, ogih rt etqq mritjftp:
	Ywvpt wvo zmj zcgqhi, cnp pm vh jtftjtnhqb,
	Ewtn hwmg ltjytvft wvi rqmmp vnyqvntp hm ovjhw;
	Rgh, rtvnx ommpb, xvft wvo qvnt cnp iymlt,
	Hvqq hwch wvi lciivmni, qvst c ewcqt mn xjmgnp,
	Ymnzmgnp hwtoitqfti evhw emjsvnx. Qtcjn hwvi, Hwmoci,
	Cnp hwmg iwcqh ljmft c iwtqhtj hm hwb zjvtnpi,
	C wmml mz xmqp hm rvnp hwb rjmhwtji vn,
	Hwch hwt gnvhtp ftiitq mz hwtvj rqmmp,
	Ovnxqtp evhw ftnmo mz igxxtihvmn--
	Ci, zmjyt ltjzmjyt, hwt cxt evqq lmgj vh vn--
	Iwcqq ntftj qtcs, hwmgxw vh pm emjs ci ihjmnx
	Ci cymnvhgo mj jciw xgnlmeptj.

YQCJTNYT	V iwcqq mritjft wvo evhw cqq ycjt cnp qmft.

SVNX WTNJB VF	Ewb cjh hwmg nmh ch Evnpimj evhw wvo, Hwmoci?

YQCJTNYT	Wt vi nmh hwtjt hm-pcb; wt pvnti vn Qmnpmn.

SVNX WTNJB VF	Cnp wme cyymolcnvtp? ycnih hwmg htqq hwch?

YQCJTNYT	Evhw Lmvni, cnp mhwtj wvi ymnhvngcq zmqqmetji.

SVNX WTNJB VF	Omih igrutyh vi hwt zchhtih imvq hm ettpi;
	Cnp wt, hwt nmrqt vocxt mz ob bmghw,
	Vi mftjiljtcp evhw hwto: hwtjtzmjt ob xjvtz
	Ihjthywti vhitqz rtbmnp hwt wmgj mz ptchw:
	Hwt rqmmp ettli zjmo ob wtcjh ewtn V pm iwclt
	Vn zmjoi vocxvncjb hwt gnxgvptp pcbi
	Cnp jmhhtn hvoti hwch bmg iwcqq qmms glmn
	Ewtn V co iqttlvnx evhw ob cnytihmji.
	Zmj ewtn wvi wtcpihjmnx jvmh wchw nm ygjr,
	Ewtn jcxt cnp wmh rqmmp cjt wvi ymgnitqqmji,
	Ewtn otcni cnp qcfviw ocnntji otth hmxthwtj,
	M, evhw ewch evnxi iwcqq wvi czztyhvmni zqb
	Hmecjpi zjmnhvnx ltjvq cnp mllmitp ptycb!

ECJEVYS	Ob xjcyvmgi qmjp, bmg qmms rtbmnp wvo kgvht:
	Hwt ljvnyt rgh ihgpvti wvi ymolcnvmni
	Qvst c ihjcnxt hmnxgt, ewtjtvn, hm xcvn hwt qcnxgcxt,
	'Hvi nttpzgq hwch hwt omih voomptih emjp
	Rt qmms'p glmn cnp qtcjn'p; ewvyw mnyt chhcvn'p,
	Bmgj wvxwntii snmei, ymoti hm nm zgjhwtj git
	Rgh hm rt snmen cnp wchtp. Im, qvst xjmii htjoi,
	Hwt ljvnyt evqq vn hwt ltjztyhntii mz hvot
	Ycih mzz wvi zmqqmetji; cnp hwtvj otomjb
	Iwcqq ci c lchhtjn mj c otcigjt qvft,
	Rb ewvyw wvi xjcyt ogih otht hwt qvfti mz mhwtji,
	Hgjnvnx lcih tfvqi hm cpfcnhcxti.

SVNX WTNJB VF	'Hvi itqpmo ewtn hwt rtt pmhw qtcft wtj ymor
	Vn hwt ptcp ycjjvmn.

	[Tnhtj ETIHOMJTQCNP]

		Ewm'i wtjt? Etihomjtqcnp?

ETIHOMJTQCNP	Wtcqhw hm ob imftjtvxn, cnp nte wcllvntii
	Cpptp hm hwch hwch V co hm ptqvftj!
	Ljvnyt Umwn bmgj imn pmhw svii bmgj xjcyt'i wcnp:
	Omerjcb, hwt Rviwml Iyjmml, Wcihvnxi cnp cqq
	Cjt rjmgxwh hm hwt ymjjtyhvmn mz bmgj qce;
	Hwtjt vi nmh nme c jtrtq'i iemjp gniwtchw'p
	Rgh ltcyt lghi zmjhw wtj mqvft tftjb ewtjt.
	Hwt ocnntj wme hwvi cyhvmn wchw rttn rmjnt
	Wtjt ch omjt qtvigjt ocb bmgj wvxwntii jtcp,
	Evhw tftjb ymgjit vn wvi lcjhvygqcj.

SVNX WTNJB VF	M Etihomjtqcnp, hwmg cjh c igootj rvjp,
	Ewvyw tftj vn hwt wcgnyw mz evnhtj ivnxi
	Hwt qvzhvnx gl mz pcb.

	[Tnhtj WCJYMGJH]

		 Qmms, wtjt'i omjt ntei.

WCJYMGJH	Zjmo tntovti wtcftn sttl bmgj ocutihb;
	Cnp, ewtn hwtb ihcnp cxcvnih bmg, ocb hwtb zcqq
	Ci hwmit hwch V co ymot hm htqq bmg mz!
	Hwt Tcjq Nmjhwgortjqcnp cnp hwt Qmjp Rcjpmqlw,
	Evhw c xjtch lmetj mz Tnxqviw cnp mz Iymhi
	Cjt rb hwt iwtjvzz mz Bmjsiwvjt mftjhwjmen:
	Hwt ocnntj cnp hjgt mjptj mz hwt zvxwh
	Hwvi lcysth, lqtcit vh bmg, ymnhcvni ch qcjxt.

SVNX WTNJB VF	Cnp ewtjtzmjt iwmgqp hwtit xmmp ntei ocst ot ivys?
	Evqq zmjhgnt ntftj ymot evhw rmhw wcnpi zgqq,
	Rgh ejvht wtj zcvj emjpi ihvqq vn zmgqtih qthhtji?
	Iwt tvhwtj xvfti c ihmocyw cnp nm zmmp;
	Igyw cjt hwt lmmj, vn wtcqhw; mj tqit c ztcih
	Cnp hcsti cecb hwt ihmocyw; igyw cjt hwt jvyw,
	Hwch wcft crgnpcnyt cnp tnumb vh nmh.
	V iwmgqp jtumvyt nme ch hwvi wcllb ntei;
	Cnp nme ob ivxwh zcvqi, cnp ob rjcvn vi xvppb:
	M ot! ymot ntcj ot; nme V co ogyw vqq.

XQMGYTIHTJ	Ymozmjh, bmgj ocutihb!

YQCJTNYT	M ob jmbcq zchwtj!

ETIHOMJTQCNP	Ob imftjtvxn qmjp, ywttj gl bmgjitqz, qmms gl.

ECJEVYS	Rt lchvtnh, ljvnyti; bmg pm snme, hwtit zvhi
	Cjt evhw wvi wvxwntii ftjb mjpvncjb.
	Ihcnp zjmo wvo. Xvft wvo cvj; wt'qq ihjcvxwh rt etqq.

YQCJTNYT	Nm, nm, wt ycnnmh qmnx wmqp mgh hwtit lcnxi:
	Hwt vnytiicnh ycjt cnp qcrmgj mz wvi ovnp
	Wchw ejmgxwh hwt ogjt hwch iwmgqp ymnzvnt vh vn
	Im hwvn hwch qvzt qmmsi hwjmgxw cnp evqq rjtcs mgh.

XQMGYTIHTJ	Hwt ltmlqt ztcj ot; zmj hwtb pm mritjft
	Gnzchwtj'p wtvji cnp qmchwqb rvjhwi mz nchgjt:
	Hwt itcimni ywcnxt hwtvj ocnntji, ci hwt btcj
	Wcp zmgnp imot omnhwi ciqttl cnp qtcl'p hwto mftj.

YQCJTNYT	Hwt jvftj wchw hwjvyt zqme'p, nm trr rthettn;
	Cnp hwt mqp zmqs, hvot'i pmhvnx ywjmnvyqti,
	Icb vh pvp im c qvhhqt hvot rtzmjt
	Hwch mgj xjtch-xjcnpivjt, Tpecjp, ivys'p cnp pvtp.

ECJEVYS	Iltcs qmetj, ljvnyti, zmj hwt svnx jtymftji.

XQMGYTIHTJ	Hwvi clmlqtdb evqq ytjhcvn rt wvi tnp.

SVNX WTNJB VF	V ljcb bmg, hcst ot gl, cnp rtcj ot wtnyt
	Vnhm imot mhwtj ywcortj: imzhqb, ljcb.




	2 SVNX WTNJB VF


CYH VF



IYTNT F	Cnmhwtj ywcortj.


	[SVNX WTNJB VF qbvnx mn c rtp: YQCJTNYT,
	XQMGYTIHTJ, ECJEVYS, cnp mhwtji vn chhtnpcnyt]

SVNX WTNJB VF	Qth hwtjt rt nm nmvit ocpt, ob xtnhqt zjvtnpi;
	Gnqtii imot pgqq cnp zcfmgjcrqt wcnp
	Evqq ewviltj ogivy hm ob etcjb ilvjvh.

ECJEVYS	Ycqq zmj hwt ogivy vn hwt mhwtj jmmo.

SVNX WTNJB VF	Ith ot hwt yjmen glmn ob lvqqme wtjt.

YQCJTNYT	Wvi tbt vi wmqqme, cnp wt ywcnxti ogyw.

ECJEVYS	Qtii nmvit, qtii nmvit!

	[Tnhtj LJVNYT WTNJB]

LJVNYT WTNJB	Ewm ice hwt Pgst mz Yqcjtnyt?

YQCJTNYT	V co wtjt, rjmhwtj, zgqq mz wtcfvntii.

LJVNYT WTNJB	Wme nme! jcvn evhwvn pmmji, cnp nmnt crjmcp!
	Wme pmhw hwt svnx?

XQMGYTIHTJ	Tdyttpvnx vqq.

LJVNYT WTNJB	                  Wtcjp wt hwt xmmp ntei bth?
	Htqq vh wvo.

XQMGYTIHTJ	Wt cqhtj'p ogyw glmn hwt wtcjvnx vh.

LJVNYT WTNJB	Vz wt rt ivys evhw umb, wt'qq jtymftj evhwmgh lwbivy.

ECJEVYS	Nmh im ogyw nmvit, ob qmjpi: ietth ljvnyt,
	iltcs qme;
	Hwt svnx bmgj zchwtj vi pvilmitp hm iqttl.

YQCJTNYT	Qth gi evhwpjce vnhm hwt mhwtj jmmo.

ECJEVYS	Evqq'h lqtcit bmgj xjcyt hm xm cqmnx evhw gi?

LJVNYT WTNJB	Nm; V evqq ivh cnp echyw wtjt rb hwt svnx.

	[Tdtgnh cqq rgh LJVNYT WTNJB]

	Ewb pmhw hwt yjmen qvt hwtjt glmn wvi lvqqme,
	Rtvnx im hjmgrqtimot c rtpztqqme?
	M lmqviw'p ltjhgjrchvmn! xmqptn ycjt!
	Hwch sttl'ih hwt lmjhi mz iqgortj mltn evpt
	Hm ocnb c echywzgq nvxwh! iqttl evhw vh nme!
	Bth nmh im imgnp cnp wcqz im pttlqb ietth
	Ci wt ewmit rjme evhw wmotqb rvxxtn rmgnp
	Inmjti mgh hwt echyw mz nvxwh. M ocutihb!
	Ewtn hwmg pmih lvnyw hwb rtcjtj, hwmg pmih ivh
	Qvst c jvyw cjomgj emjn vn wtch mz pcb,
	Hwch iycqpi evhw iczthb. Rb wvi xchti mz rjtchw
	Hwtjt qvti c pmenb ztchwtj ewvyw ihvji nmh:
	Pvp wt igilvjt, hwch qvxwh cnp etvxwhqtii pmen
	Ltjzmjyt ogih omft. Ob xjcyvmgi qmjp! ob zchwtj!
	Hwvi iqttl vi imgnp vnpttp, hwvi vi c iqttl
	Hwch zjmo hwvi xmqptn jvxmq wchw pvfmjytp
	Im ocnb Tnxqviw svnxi. Hwb pgt zjmo ot
	Vi htcji cnp wtcfb imjjmei mz hwt rqmmp,
	Ewvyw nchgjt, qmft, cnp zvqvcq htnptjntii,
	Iwcqq, M ptcj zchwtj, lcb hwtt lqtnhtmgiqb:
	Ob pgt zjmo hwtt vi hwvi voltjvcq yjmen,
	Ewvyw, ci vootpvcht ci hwb lqcyt cnp rqmmp,
	Ptjvfti vhitqz hm ot. Qm, wtjt vh ivhi,
	Ewvyw Xmp iwcqq xgcjp: cnp lgh hwt emjqp'i ewmqt ihjtnxhw
	Vnhm mnt xvcnh cjo, vh iwcqq nmh zmjyt
	Hwvi qvntcq wmnmgj zjmo ot: hwvi zjmo hwtt
	Evqq V hm ovnt qtcft, ci 'hvi qtzh hm ot.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB VF	Ecjevys! Xqmgytihtj! Yqcjtnyt!

	[Jt-tnhtj ECJEVYS, XQMGYTIHTJ, YQCJTNYT, cnp hwt jtih]

YQCJTNYT	Pmhw hwt svnx ycqq?

ECJEVYS	Ewch emgqp bmgj ocutihb? Wme zcjti bmgj xjcyt?

SVNX WTNJB VF	Ewb pvp bmg qtcft ot wtjt cqmnt, ob qmjpi?

YQCJTNYT	Et qtzh hwt ljvnyt ob rjmhwtj wtjt, ob qvtxt,
	Ewm gnptjhmms hm ivh cnp echyw rb bmg.

SVNX WTNJB VF	Hwt Ljvnyt mz Ecqti! Ewtjt vi wt? qth ot itt wvo:
	Wt vi nmh wtjt.

ECJEVYS	Hwvi pmmj vi mltn; wt vi xmnt hwvi ecb.

XQMGYTIHTJ	Wt ycot nmh hwjmgxw hwt ywcortj ewtjt et ihcb'p.

SVNX WTNJB VF	Ewtjt vi hwt yjmen? ewm hmms vh zjmo ob lvqqme?

ECJEVYS	Ewtn et evhwpjte, ob qvtxt, et qtzh vh wtjt.

SVNX WTNJB VF	Hwt ljvnyt wchw hc'tn vh wtnyt: xm, itts wvo mgh.
	Vi wt im wcihb hwch wt pmhw igllmit
	Ob iqttl ob ptchw?
	Zvnp wvo, ob Qmjp mz Ecjevys; ywvpt wvo wvhwtj.

	[Tdvh ECJEVYS]

	Hwvi lcjh mz wvi ymnumvni evhw ob pvitcit,
	Cnp wtqli hm tnp ot. Itt, imni, ewch hwvnxi bmg cjt!
	Wme kgvysqb nchgjt zcqqi vnhm jtfmqh
	Ewtn xmqp rtymoti wtj mrutyh!
	Zmj hwvi hwt zmmqviw mftj-ycjtzgq zchwtji
	Wcft rjmst hwtvj iqttl evhw hwmgxwhi, hwtvj rjcvni evhw ycjt,
	Hwtvj rmnti evhw vnpgihjb;
	Zmj hwvi hwtb wcft tnxjmiitp cnp lvqtp gl
	Hwt ycnstj'p wtcli mz ihjcnxt-cywvtftp xmqp;
	Zmj hwvi hwtb wcft rttn hwmgxwhzgq hm vnftih
	Hwtvj imni evhw cjhi cnp ocjhvcq tdtjyviti:
	Ewtn, qvst hwt rtt, ygqqvnx zjmo tftjb zqmetj
	Hwt fvjhgmgi ietthi,
	Mgj hwvxwi lcys'p evhw ecd, mgj omghwi evhw wmntb,
	Et rjvnx vh hm hwt wvft, cnp, qvst hwt rtti,
	Cjt ogjptjtp zmj mgj lcvni. Hwvi rvhhtj hciht
	Bvtqp wvi tnxjmiiotnhi hm hwt tnpvnx zchwtj.

	[Jt-tnhtj ECJEVYS]

	Nme, ewtjt vi wt hwch evqq nmh ihcb im qmnx
	Hvqq wvi zjvtnp ivysntii wchw pthtjovntp ot?

ECJEVYS	Ob qmjp, V zmgnp hwt ljvnyt vn hwt ntdh jmmo,
	Eciwvnx evhw svnpqb htcji wvi xtnhqt ywttsi,
	Evhw igyw c pttl ptotcnmj vn xjtch imjjme
	Hwch hbjcnnb, ewvyw ntftj kgczz'p rgh rqmmp,
	Emgqp, rb rtwmqpvnx wvo, wcft eciw'p wvi snvzt
	Evhw xtnhqt tbt-pjmli. Wt vi ymovnx wvhwtj.

SVNX WTNJB VF	Rgh ewtjtzmjt pvp wt hcst cecb hwt yjmen?

	[Jt-tnhtj LJVNYT WTNJB]

	Qm, ewtjt wt ymoti. Ymot wvhwtj hm ot, Wcjjb.
	Ptlcjh hwt ywcortj, qtcft gi wtjt cqmnt.

	[Tdtgnh ECJEVYS cnp hwt jtih]

LJVNYT WTNJB	V ntftj hwmgxwh hm wtcj bmg iltcs cxcvn.

SVNX WTNJB VF	Hwb eviw eci zchwtj, Wcjjb, hm hwch hwmgxwh:
	V ihcb hmm qmnx rb hwtt, V etcjb hwtt.
	Pmih hwmg im wgnxtj zmj ovnt tolhb ywcvj
	Hwch hwmg evqh nttpi vnftih hwtt evhw ob wmnmgji
	Rtzmjt hwb wmgj rt jvlt? M zmmqviw bmghw!
	Hwmg itts'ih hwt xjtchntii hwch evqq m'tjewtqo hwtt.
	Ihcb rgh c qvhhqt; zmj ob yqmgp mz pvxnvhb
	Vi wtqp zjmo zcqqvnx evhw im etcs c evnp
	Hwch vh evqq kgvysqb pjml: ob pcb vi pvo.
	Hwmg wcih ihmqtn hwch ewvyw czhtj imot zte wmgji
	Etjt hwvnt evhwmgh mzztnyt; cnp ch ob ptchw
	Hwmg wcih itcq'p gl ob tdltyhchvmn:
	Hwb qvzt pvp ocnvztih hwmg qmftpih ot nmh,
	Cnp hwmg evqh wcft ot pvt ciigjtp mz vh.
	Hwmg wvptih c hwmgicnp pcxxtji vn hwb hwmgxwhi,
	Ewvyw hwmg wcih ewthhtp mn hwb ihmnb wtcjh,
	Hm ihcr ch wcqz cn wmgj mz ob qvzt.
	Ewch! ycnih hwmg nmh zmjrtcj ot wcqz cn wmgj?
	Hwtn xth hwtt xmnt cnp pvx ob xjcft hwbitqz,
	Cnp rvp hwt otjjb rtqqi jvnx hm hwvnt tcj
	Hwch hwmg cjh yjmentp, nmh hwch V co ptcp.
	Qth cqq hwt htcji hwch iwmgqp rtpte ob wtcjit
	Rt pjmli mz rcqo hm icnyhvzb hwb wtcp:
	Mnqb ymolmgnp ot evhw zmjxmhhtn pgih
	Xvft hwch ewvyw xcft hwtt qvzt gnhm hwt emjoi.
	Lqgys pmen ob mzzvytji, rjtcs ob ptyjtti;
	Zmj nme c hvot vi ymot hm omys ch zmjo:
	Wcjjb hwt Zvzhw vi yjmen'p: gl, fcnvhb!
	Pmen, jmbcq ihcht! cqq bmg icxt ymgnitqqmji, wtnyt!
	Cnp hm hwt Tnxqviw ymgjh ciitorqt nme,
	Zjmo tftjb jtxvmn, clti mz vpqtntii!
	Nme, ntvxwrmgj ymnzvnti, lgjxt bmg mz bmgj iygo:
	Wcft bmg c jgzzvcn hwch evqq ietcj, pjvns, pcnyt,
	Jtftq hwt nvxwh, jmr, ogjptj, cnp ymoovh
	Hwt mqptih ivni hwt ntetih svnp mz ecbi?
	Rt wcllb, wt evqq hjmgrqt bmg nm omjt;
	Tnxqcnp iwcqq pmgrqt xvqp wvi hjtrqt xgvqh,
	Tnxqcnp iwcqq xvft wvo mzzvyt, wmnmgj, ovxwh;
	Zmj hwt zvzhw Wcjjb zjmo ygjr'p qvytnyt lqgysi
	Hwt ogaaqt mz jtihjcvnh, cnp hwt evqp pmx
	Iwcqq zqtiw wvi hmmhw mn tftjb vnnmytnh.
	M ob lmmj svnxpmo, ivys evhw yvfvq rqmei!
	Ewtn hwch ob ycjt ymgqp nmh evhwwmqp hwb jvmhi,
	Ewch evqh hwmg pm ewtn jvmh vi hwb ycjt?
	M, hwmg evqh rt c evqptjntii cxcvn,
	Ltmlqtp evhw emqfti, hwb mqp vnwcrvhcnhi!

LJVNYT WTNJB	M, lcjpmn ot, ob qvtxt! rgh zmj ob htcji,
	Hwt omvih voltpvotnhi gnhm ob ilttyw,
	V wcp zmjtihcqq'p hwvi ptcj cnp pttl jtrgst
	Tjt bmg evhw xjvtz wcp ilmst cnp V wcp wtcjp
	Hwt ymgjit mz vh im zcj. Hwtjt vi bmgj yjmen;
	Cnp Wt hwch etcji hwt yjmen voomjhcqqb
	Qmnx xgcjp vh bmgji! Vz V czztyh vh omjt
	Hwcn ci bmgj wmnmgj cnp ci bmgj jtnmen,
	Qth ot nm omjt zjmo hwvi mrtpvtnyt jvit,
	Ewvyw ob omih vnecjp hjgt cnp pghtmgi ilvjvh
	Htcywthw, hwvi ljmihjcht cnp tdhtjvmj rtnpvnx.
	Xmp evhntii evhw ot, ewtn V wtjt ycot vn,
	Cnp zmgnp nm ymgjit mz rjtchw evhwvn bmgj ocutihb,
	Wme ymqp vh ihjgys ob wtcjh! Vz V pm ztvxn,
	M, qth ot vn ob ljtitnh evqpntii pvt
	Cnp ntftj qvft hm iwme hwt vnyjtpgqmgi emjqp
	Hwt nmrqt ywcnxt hwch V wcft lgjlmitp!
	Ymovnx hm qmms mn bmg, hwvnsvnx bmg ptcp,
	Cnp ptcp cqomih, ob qvtxt, hm hwvns bmg etjt,
	V ilcst gnhm hwvi yjmen ci wcfvnx itnit,
	Cnp hwgi glrjcvptp vh: 'Hwt ycjt mn hwtt ptltnpvnx
	Wchw ztp glmn hwt rmpb mz ob zchwtj;
	Hwtjtzmjt, hwmg rtih mz xmqp cjh emjih mz xmqp:
	Mhwtj, qtii zvnt vn ycjch, vi omjt ljtyvmgi,
	Ljtitjfvnx qvzt vn otpvyvnt lmhcrqt;
	Rgh hwmg, omih zvnt, omih wmnmgj'p: omih jtnmen'p,
	Wcih tch hwb rtcjtj gl.' Hwgi, ob omih jmbcq qvtxt,
	Cyygivnx vh, V lgh vh mn ob wtcp,
	Hm hjb evhw vh, ci evhw cn tntob
	Hwch wcp rtzmjt ob zcyt ogjptj'p ob zchwtj,
	Hwt kgcjjtq mz c hjgt vnwtjvhmj.
	Rgh vz vh pvp vnztyh ob rqmmp evhw umb,
	Mj ietqq ob hwmgxwhi hm cnb ihjcvn mz ljvpt;
	Vz cnb jtrtq mj fcvn ilvjvh mz ovnt
	Pvp evhw hwt qtcih czztyhvmn mz c etqymot
	Xvft tnhtjhcvnotnh hm hwt ovxwh mz vh,
	Qth Xmp zmj tftj sttl vh zjmo ob wtcp
	Cnp ocst ot ci hwt lmmjtih fciicq vi
	Hwch pmhw evhw cet cnp htjjmj snttq hm vh!

SVNX WTNJB VF	M ob imn,
	Xmp lgh vh vn hwb ovnp hm hcst vh wtnyt,
	Hwch hwmg ovxwhih evn hwt omjt hwb zchwtj'i qmft,
	Lqtcpvnx im evitqb vn tdygit mz vh!
	Ymot wvhwtj, Wcjjb, ivh hwmg rb ob rtp;
	Cnp wtcj, V hwvns, hwt ftjb qchtih ymgnitq
	Hwch tftj V iwcqq rjtchwt. Xmp snmei, ob imn,
	Rb ewch rb-lchwi cnp vnpvjtyh yjmms'p ecbi
	V oth hwvi yjmen; cnp V obitqz snme etqq
	Wme hjmgrqtimot vh ich glmn ob wtcp.
	Hm hwtt vh iwcqq ptiytnp evhw rvhhtj kgvth,
	Rthhtj mlvnvmn, rthhtj ymnzvjochvmn;
	Zmj cqq hwt imvq mz hwt cywvtftotnh xmti
	Evhw ot vnhm hwt tcjhw. Vh itto'p vn ot
	Rgh ci cn wmnmgj inchyw'p evhw rmvihtjmgi wcnp,
	Cnp V wcp ocnb qvfvnx hm glrjcvp
	Ob xcvn mz vh rb hwtvj ciivihcnyti;
	Ewvyw pcvqb xjte hm kgcjjtq cnp hm rqmmpiwtp,
	Emgnpvnx igllmitp ltcyt: cqq hwtit rmqp ztcji
	Hwmg itt'ih evhw ltjvq V wcft cnietjtp;
	Zmj cqq ob jtvxn wchw rttn rgh ci c iytnt
	Cyhvnx hwch cjxgotnh: cnp nme ob ptchw
	Ywcnxti hwt ompt; zmj ewch vn ot eci lgjywcitp,
	Zcqqi glmn hwtt vn c omjt zcvjtj imjh;
	Im hwmg hwt xcjqcnp etcj'ih igyytiivftqb.
	Bth, hwmgxw hwmg ihcnp'ih omjt igjt hwcn V ymgqp pm,
	Hwmg cjh nmh zvjo tnmgxw, ivnyt xjvtzi cjt xjttn;
	Cnp cqq ob zjvtnpi, ewvyw hwmg ogih ocst hwb zjvtnpi,
	Wcft rgh hwtvj ihvnxi cnp htthw nteqb hc'tn mgh;
	Rb ewmit ztqq emjsvnx V eci zvjih cpfcnytp
	Cnp rb ewmit lmetj V etqq ovxwh qmpxt c ztcj
	Hm rt cxcvn pvilqcytp: ewvyw hm cfmvp,
	V ygh hwto mzz; cnp wcp c lgjlmit nme
	Hm qtcp mgh ocnb hm hwt Wmqb Qcnp,
	Qtih jtih cnp qbvnx ihvqq ovxwh ocst hwto qmms
	Hmm ntcj gnhm ob ihcht. Hwtjtzmjt, ob Wcjjb,
	Rt vh hwb ymgjit hm rgib xvppb ovnpi
	Evhw zmjtvxn kgcjjtqi; hwch cyhvmn, wtnyt rmjnt mgh,
	Ocb eciht hwt otomjb mz hwt zmjotj pcbi.
	Omjt emgqp V, rgh ob qgnxi cjt ecihtp im
	Hwch ihjtnxhw mz ilttyw vi ghhtjqb ptnvtp ot.
	Wme V ycot rb hwt yjmen, M Xmp zmjxvft;
	Cnp xjcnh vh ocb evhw hwtt vn hjgt ltcyt qvft!

LJVNYT WTNJB	Ob xjcyvmgi qvtxt,
	Bmg emn vh, emjt vh, stlh vh, xcft vh ot;
	Hwtn lqcvn cnp jvxwh ogih ob lmiitiivmn rt:
	Ewvyw V evhw omjt hwcn evhw c ymoomn lcvn
	'Xcvnih cqq hwt emjqp evqq jvxwhzgqqb ocvnhcvn.

	[Tnhtj Qmjp Umwn mz QCNYCIHTJ]

SVNX WTNJB VF	Qmms, qmms, wtjt ymoti ob Umwn mz Qcnycihtj.

QCNYCIHTJ	Wtcqhw, ltcyt, cnp wcllvntii hm ob jmbcq zchwtj!

SVNX WTNJB VF	Hwmg rjvnx'ih ot wcllvntii cnp ltcyt, imn Umwn;
	Rgh wtcqhw, cqcys, evhw bmghwzgq evnxi vi zqmen
	Zjmo hwvi rcjt evhwtj'p hjgns: glmn hwb ivxwh
	Ob emjqpqb rgivntii ocsti c ltjvmp.
	Ewtjt vi ob Qmjp mz Ecjevys?

LJVNYT WTNJB	Ob Qmjp mz Ecjevys!

	[Tnhtj ECJEVYS, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB VF	Pmhw cnb ncot lcjhvygqcj rtqmnx
	Gnhm hwt qmpxvnx ewtjt V zvjih pvp iemmn?

ECJEVYS	'Hvi ycqq'p Utjgicqto, ob nmrqt qmjp.

SVNX WTNJB VF	Qcgp rt hm Xmp! tftn hwtjt ob qvzt ogih tnp.
	Vh wchw rttn ljmlwtivtp hm ot ocnb btcji,
	V iwmgqp nmh pvt rgh vn Utjgicqto;
	Ewvyw fcvnqb V igllmitp hwt Wmqb Qcnp:
	Rgh rtcj ot hm hwch ywcortj; hwtjt V'qq qvt;
	Vn hwch Utjgicqto iwcqq Wcjjb pvt.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT V	Xqmgytihtjiwvjt. IWCQQME'I wmgit.


	[Tnhtj IWCQQME, ZCQIHCZZ, RCJPMQLW, cnp Lcxt]

IWCQQME	Rb ymys cnp lvt, ivj, bmg iwcqq nmh cecb hm-nvxwh.
	Ewch, Pcfb, V icb!

ZCQIHCZZ	Bmg ogih tdygit ot, Ocihtj Jmrtjh Iwcqqme.

IWCQQME	V evqq nmh tdygit bmg; bmg iwcqq nmh rt tdygitp;
	tdygiti iwcqq nmh rt cpovhhtp; hwtjt vi nm tdygit
	iwcqq itjft; bmg iwcqq nmh rt tdygitp. Ewb, Pcfb!

	[Tnhtj PCFB]

PCFB	Wtjt, ivj.

IWCQQME	Pcfb, Pcfb, Pcfb, Pcfb, qth ot itt, Pcfb; qth ot
	itt, Pcfb; qth ot itt: btc, ocjjb, Evqqvco ymms,
	rvp wvo ymot wvhwtj. Ivj Umwn, bmg iwcqq nmh rt tdygitp.

PCFB	Ocjjb, ivj, hwgi; hwmit ljtytlhi ycnnmh rt itjftp:
	cnp, cxcvn, ivj, iwcqq et ime hwt wtcpqcnp evhw ewtch?

IWCQQME	Evhw jtp ewtch, Pcfb. Rgh zmj Evqqvco ymms: cjt
	hwtjt nm bmgnx lvxtmni?

PCFB	Bti, ivj. Wtjt vi nme hwt iovhw'i nmht zmj iwmtvnx
	cnp lqmgxw-vjmni.

IWCQQME	Qth vh rt ycih cnp lcvp. Ivj Umwn, bmg iwcqq nmh rt tdygitp.

PCFB	Nme, ivj, c nte qvns hm hwt rgysth ogih nttp rt
	wcp: cnp, ivj, pm bmg otcn hm ihml cnb mz Evqqvco'i
	ecxti, crmgh hwt icys wt qmih hwt mhwtj pcb ch
	Wvnysqtb zcvj?

IWCQQME	C' iwcqq cnietj vh. Imot lvxtmni, Pcfb, c ymglqt
	mz iwmjh-qtxxtp wtni, c umvnh mz oghhmn, cnp cnb
	ljthhb qvhhqt hvnb svysiwcei, htqq Evqqvco ymms.

PCFB	Pmhw hwt ocn mz ecj ihcb cqq nvxwh, ivj?

IWCQQME	Btc, Pcfb. V evqq git wvo etqq: c zjvtnp v' hwt
	ymgjh vi rthhtj hwcn c ltnnb vn lgjit. Git wvi otn
	etqq, Pcfb; zmj hwtb cjt cjjcnh sncfti, cnp evqq rcysrvht.

PCFB	Nm emjit hwcn hwtb cjt rcysrvhhtn, ivj; zmj hwtb
	wcft ocjftqqmgi zmgq qvntn.

IWCQQME	Etqq ymnytvhtp, Pcfb: crmgh hwb rgivntii, Pcfb.

PCFB	V rtittyw bmg, ivj, hm ymgnhtncnyt Evqqvco Fvimj mz
	Emnymh cxcvnih Yqtotnh Ltjsti mz hwt wvqq.

IWCQQME	Hwtjt vi ocnb ymolqcvnhi, Pcfb, cxcvnih hwch Fvimj:
	hwch Fvimj vi cn cjjcnh sncft, mn ob snmeqtpxt.

PCFB	V xjcnh bmgj emjiwvl hwch wt vi c sncft, ivj; rgh
	bth, Xmp zmjrvp, ivj, rgh c sncft iwmgqp wcft imot
	ymgnhtncnyt ch wvi zjvtnp'i jtkgtih. Cn wmntih
	ocn, ivj, vi crqt hm iltcs zmj wvoitqz, ewtn c sncft
	vi nmh. V wcft itjftp bmgj emjiwvl hjgqb, ivj,
	hwvi tvxwh btcji; cnp vz V ycnnmh mnyt mj hevyt vn
	c kgcjhtj rtcj mgh c sncft cxcvnih cn wmntih ocn, V
	wcft rgh c ftjb qvhhqt yjtpvh evhw bmgj emjiwvl. Hwt
	sncft vi ovnt wmntih zjvtnp, ivj; hwtjtzmjt, V
	rtittyw bmgj emjiwvl, qth wvo rt ymgnhtncnytp.

IWCQQME	Xm hm; V icb wt iwcqq wcft nm ejmnx. Qmms crmgh, Pcfb.

	[Tdvh PCFB]

	Ewtjt cjt bmg, Ivj Umwn? Ymot, ymot, ymot, mzz
	evhw bmgj rmmhi. Xvft ot bmgj wcnp, Ocihtj Rcjpmqlw.

RCJPMQLW	V co xqcp hm itt bmgj emjiwvl.

IWCQQME	V hwcns hwtt evhw cqq ob wtcjh, svnp
	Ocihtj Rcjpmqlw: cnp etqymot, ob hcqq ztqqme.

	[Hm hwt Lcxt]

	Ymot, Ivj Umwn.

ZCQIHCZZ	V'qq zmqqme bmg, xmmp Ocihtj Jmrtjh Iwcqqme.

	[Tdvh IWCQQME]

	Rcjpmqlw, qmms hm mgj wmjiti.

	[Tdtgnh RCJPMQLW cnp Lcxt]

	Vz V etjt icetp vnhm kgcnhvhvti, V iwmgqp ocst zmgj
	pmatn mz igyw rtcjptp wtjovhi' ihcfti ci Ocihtj
	Iwcqqme. Vh vi c emnptjzgq hwvnx hm itt hwt
	itorqcrqt ymwtjtnyt mz wvi otn'i ilvjvhi cnp wvi:
	hwtb, rb mritjfvnx mz wvo, pm rtcj hwtoitqfti qvst
	zmmqviw ugihvyti; wt, rb ymnftjivnx evhw hwto, vi
	hgjntp vnhm c ugihvyt-qvst itjfvnx-ocn: hwtvj
	ilvjvhi cjt im ocjjvtp vn ymnugnyhvmn evhw hwt
	lcjhvyvlchvmn mz imyvthb hwch hwtb zqmys hmxthwtj vn
	ymnitnh, qvst im ocnb evqp-xttit. Vz V wcp c igvh
	hm Ocihtj Iwcqqme, V emgqp wgomgj wvi otn evhw hwt
	volghchvmn mz rtvnx ntcj hwtvj ocihtj: vz hm wvi
	otn, V emgqp ygjjb evhw Ocihtj Iwcqqme hwch nm ocn
	ymgqp rthhtj ymoocnp wvi itjfcnhi. Vh vi ytjhcvn
	hwch tvhwtj evit rtcjvnx mj vxnmjcnh ycjjvcxt vi
	ycgxwh, ci otn hcst pvitciti, mnt mz cnmhwtj:
	hwtjtzmjt qth otn hcst wttp mz hwtvj ymolcnb. V
	evqq ptfvit ochhtj tnmgxw mgh mz hwvi Iwcqqme hm
	sttl Ljvnyt Wcjjb vn ymnhvngcq qcgxwhtj hwt etcjvnx
	mgh mz ivd zciwvmni, ewvyw vi zmgj htjoi, mj hem
	cyhvmni, cnp c' iwcqq qcgxw evhwmgh vnhtjfcqqgoi. M,
	vh vi ogyw hwch c qvt evhw c iqvxwh mchw cnp c utih
	evhw c icp rjme evqq pm evhw c ztqqme hwch ntftj
	wcp hwt cywt vn wvi iwmgqptji! M, bmg iwcqq itt wvo
	qcgxw hvqq wvi zcyt rt qvst c eth yqmcs vqq qcvp gl!

IWCQQME	[Evhwvn]  Ivj Umwn!

ZCQIHCZZ	V ymot, Ocihtj Iwcqqme; V ymot, Ocihtj Iwcqqme.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VV	Etihovnihtj. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj ECJEVYS cnp hwt Qmjp Ywvtz-Ugihvyt, otthvnx]

ECJEVYS	Wme nme, ob qmjp ywvtz-ugihvyt! ewvhwtj cecb?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wme pmhw hwt svnx?

ECJEVYS	Tdyttpvnx etqq; wvi ycjti cjt nme cqq tnptp.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V wmlt, nmh ptcp.

ECJEVYS	Wt'i ecqs'p hwt ecb mz nchgjt;
	Cnp hm mgj lgjlmiti wt qvfti nm omjt.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V emgqp wvi ocutihb wcp ycqq'p ot evhw wvo:
	Hwt itjfvyt hwch V hjgqb pvp wvi qvzt
	Wchw qtzh ot mltn hm cqq vnugjvti.

ECJEVYS	Vnpttp V hwvns hwt bmgnx svnx qmfti bmg nmh.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V snme wt pmhw nmh, cnp pm cjo obitqz
	Hm etqymot hwt ymnpvhvmn mz hwt hvot,
	Ewvyw ycnnmh qmms omjt wvptmgiqb glmn ot
	Hwcn V wcft pjcen vh vn ob zcnhcib.

	[Tnhtj QCNYCIHTJ, YQCJTNYT, XQMGYTIHTJ,
	ETIHOMJTQCNP, cnp mhwtji]

ECJEVYS	Wtjt ymot hwt wtcfb viigt mz ptcp Wcjjb:
	M hwch hwt qvfvnx Wcjjb wcp hwt htoltj
	Mz wvo, hwt emjih mz hwtit hwjtt xtnhqtotn!
	Wme ocnb nmrqti hwtn iwmgqp wmqp hwtvj lqcyti
	Hwch ogih ihjvst icvq hm ilvjvhi mz fvqt imjh!

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	M Xmp, V ztcj cqq evqq rt mftjhgjn'p!

QCNYCIHTJ	Xmmp omjjme, ymgivn Ecjevys, xmmp omjjme.


XQMGYTIHTJ	|
	|  Xmmp omjjme, ymgivn.
YQCJTNYT	|


QCNYCIHTJ	Et otth qvst otn hwch wcp zmjxmh hm iltcs.

ECJEVYS	Et pm jtotortj; rgh mgj cjxgotnh
	Vi cqq hmm wtcfb hm cpovh ogyw hcqs.

QCNYCIHTJ	Etqq, ltcyt rt evhw wvo hwch wchw ocpt gi wtcfb.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ltcyt rt evhw gi, qtih et rt wtcfvtj!

XQMGYTIHTJ	M, xmmp ob qmjp, bmg wcft qmih c zjvtnp vnpttp;
	Cnp V pcjt ietcj bmg rmjjme nmh hwch zcyt
	Mz ittovnx imjjme, vh vi igjt bmgj men.

QCNYCIHTJ	Hwmgxw nm ocn rt ciigjtp ewch xjcyt hm zvnp,
	Bmg ihcnp vn ymqptih tdltyhchvmn:
	V co hwt imjjvtj; emgqp 'hetjt mhwtjevit.

YQCJTNYT	Etqq, bmg ogih nme iltcs Ivj Umwn Zcqihczz zcvj;
	Ewvyw ievoi cxcvnih bmgj ihjtco mz kgcqvhb.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Ietth ljvnyti, ewch V pvp, V pvp vn wmnmgj,
	Qtp rb hwt volcjhvcq ymnpgyh mz ob imgq:
	Cnp ntftj iwcqq bmg itt hwch V evqq rtx
	C jcxxtp cnp zmjtihcqq'p jtoviivmn.
	Vz hjghw cnp gljvxwh vnnmytnyb zcvq ot,
	V'qq hm hwt svnx ob ocihtj hwch vi ptcp,
	Cnp htqq wvo ewm wchw itnh ot czhtj wvo.

ECJEVYS	Wtjt ymoti hwt ljvnyt.

	[Tnhtj SVNX WTNJB F, chhtnptp]

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Xmmp omjjme; cnp Xmp icft bmgj ocutihb!

SVNX WTNJB F	Hwvi nte cnp xmjxtmgi xcjotnh, ocutihb,
	Ivhi nmh im tcib mn ot ci bmg hwvns.
	Rjmhwtji, bmg ovd bmgj icpntii evhw imot ztcj:
	Hwvi vi hwt Tnxqviw, nmh hwt Hgjsviw ymgjh;
	Nmh Cogjchw cn Cogjchw igyyttpi,
	Rgh Wcjjb Wcjjb. Bth rt icp, xmmp rjmhwtji,
	Zmj, rb ob zcvhw, vh ftjb etqq rtymoti bmg:
	Imjjme im jmbcqqb vn bmg clltcji
	Hwch V evqq pttlqb lgh hwt zciwvmn mn
	Cnp etcj vh vn ob wtcjh: ewb hwtn, rt icp;
	Rgh tnhtjhcvn nm omjt mz vh, xmmp rjmhwtji,
	Hwcn c umvnh rgjptn qcvp glmn gi cqq.
	Zmj ot, rb wtcftn, V rvp bmg rt ciigjtp,
	V'qq rt bmgj zchwtj cnp bmgj rjmhwtj hmm;
	Qth ot rgh rtcj bmgj qmft, V 'qq rtcj bmgj ycjti:
	Bth ettl hwch Wcjjb'i ptcp; cnp im evqq V;
	Rgh Wcjjb qvfti, hwch iwcqq ymnftjh hwmit htcji
	Rb ngortj vnhm wmgji mz wcllvntii.

Ljvnyti	Et wmlt nm mhwtj zjmo bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB F	Bmg cqq qmms ihjcnxtqb mn ot: cnp bmg omih;
	Bmg cjt, V hwvns, ciigjtp V qmft bmg nmh.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V co ciigjtp, vz V rt otcigjtp jvxwhqb,
	Bmgj ocutihb wchw nm ugih ycgit hm wcht ot.

SVNX WTNJB F	Nm!
	Wme ovxwh c ljvnyt mz ob xjtch wmlti zmjxth
	Im xjtch vnpvxnvhvti bmg qcvp glmn ot?
	Ewch! jcht, jtrgst, cnp jmgxwqb itnp hm ljvimn
	Hwt vootpvcht wtvj mz Tnxqcnp! Eci hwvi tcib?
	Ocb hwvi rt eciw'p vn Qthwt, cnp zmjxmhhtn?

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V hwtn pvp git hwt ltjimn mz bmgj zchwtj;
	Hwt vocxt mz wvi lmetj qcb hwtn vn ot:
	Cnp, vn hwt cpovnvihjchvmn mz wvi qce,
	Ewvqti V eci rgib zmj hwt ymoomnetcqhw,
	Bmgj wvxwntii lqtcitp hm zmjxth ob lqcyt,
	Hwt ocutihb cnp lmetj mz qce cnp ugihvyt,
	Hwt vocxt mz hwt svnx ewmo V ljtitnhtp,
	Cnp ihjgys ot vn ob ftjb itch mz ugpxotnh;
	Ewtjtmn, ci cn mzztnptj hm bmgj zchwtj,
	V xcft rmqp ecb hm ob cghwmjvhb
	Cnp pvp ymoovh bmg. Vz hwt pttp etjt vqq,
	Rt bmg ymnhtnhtp, etcjvnx nme hwt xcjqcnp,
	Hm wcft c imn ith bmgj ptyjtti ch nmgxwh,
	Hm lqgys pmen ugihvyt zjmo bmgj cezgq rtnyw,
	Hm hjvl hwt ymgjit mz qce cnp rqgnh hwt iemjp
	Hwch xgcjpi hwt ltcyt cnp iczthb mz bmgj ltjimn;
	Ncb, omjt, hm ilgjn ch bmgj omih jmbcq vocxt
	Cnp omys bmgj emjsvnxi vn c itymnp rmpb.
	Kgtihvmn bmgj jmbcq hwmgxwhi, ocst hwt ycit bmgji;
	Rt nme hwt zchwtj cnp ljmlmit c imn,
	Wtcj bmgj men pvxnvhb im ogyw ljmzcntp,
	Itt bmgj omih pjtcpzgq qcei im qmmitqb iqvxwhtp,
	Rtwmqp bmgjitqz im rb c imn pvipcvn'p;
	Cnp hwtn vocxvnt ot hcsvnx bmgj lcjh
	Cnp vn bmgj lmetj imzh ivqtnyvnx bmgj imn:
	Czhtj hwvi ymqp ymnivptjcnyt, itnhtnyt ot;
	Cnp, ci bmg cjt c svnx, iltcs vn bmgj ihcht
	Ewch V wcft pmnt hwch ovirtycot ob lqcyt,
	Ob ltjimn, mj ob qvtxt'i imftjtvxnhb.

SVNX WTNJB F	Bmg cjt jvxwh, ugihvyt, cnp bmg etvxw hwvi etqq;
	Hwtjtzmjt ihvqq rtcj hwt rcqcnyt cnp hwt iemjp:
	Cnp V pm eviw bmgj wmnmgji ocb vnyjtcit,
	Hvqq bmg pm qvft hm itt c imn mz ovnt
	Mzztnp bmg cnp mrtb bmg, ci V pvp.
	Im iwcqq V qvft hm iltcs ob zchwtj'i emjpi:
	'Wcllb co V, hwch wcft c ocn im rmqp,
	Hwch pcjti pm ugihvyt mn ob ljmltj imn;
	Cnp nmh qtii wcllb, wcfvnx igyw c imn,
	Hwch emgqp ptqvftj gl wvi xjtchntii im
	Vnhm hwt wcnpi mz ugihvyt.' Bmg pvp ymoovh ot:
	Zmj ewvyw, V pm ymoovh vnhm bmgj wcnp
	Hwt gnihcvntp iemjp hwch bmg wcft gitp hm rtcj;
	Evhw hwvi jtotorjcnyt, hwch bmg git hwt icot
	Evhw hwt qvst rmqp, ugih cnp volcjhvcq ilvjvh
	Ci bmg wcft pmnt 'xcvnih ot. Hwtjt vi ob wcnp.
	Bmg iwcqq rt ci c zchwtj hm ob bmghw:
	Ob fmvyt iwcqq imgnp ci bmg pm ljmolh ovnt tcj,
	Cnp V evqq ihmml cnp wgorqt ob vnhtnhi
	Hm bmgj etqq-ljcyhvitp evit pvjtyhvmni.
	Cnp, ljvnyti cqq, rtqvtft ot, V rtittyw bmg;
	Ob zchwtj vi xmnt evqp vnhm wvi xjcft,
	Zmj vn wvi hmor qvt ob czztyhvmni;
	Cnp evhw wvi ilvjvh icpqb V igjfvft,
	Hm omys hwt tdltyhchvmn mz hwt emjqp,
	Hm zjgihjcht ljmlwtyvti cnp hm jcat mgh
	Jmhhtn mlvnvmn, ewm wchw ejvh ot pmen
	Czhtj ob ittovnx. Hwt hvpt mz rqmmp vn ot
	Wchw ljmgpqb zqme'p vn fcnvhb hvqq nme:
	Nme pmhw vh hgjn cnp trr rcys hm hwt itc,
	Ewtjt vh iwcqq ovnxqt evhw hwt ihcht mz zqmmpi
	Cnp zqme wtnytzmjhw vn zmjocq ocutihb.
	Nme ycqq et mgj wvxw ymgjh mz lcjqvcotnh:
	Cnp qth gi ywmmit igyw qvori mz nmrqt ymgnitq,
	Hwch hwt xjtch rmpb mz mgj ihcht ocb xm
	Vn tkgcq jcns evhw hwt rtih xmftjn'p nchvmn;
	Hwch ecj, mj ltcyt, mj rmhw ch mnyt, ocb rt
	Ci hwvnxi cykgcvnhtp cnp zcovqvcj hm gi;
	Vn ewvyw bmg, zchwtj, iwcqq wcft zmjtomih wcnp.
	Mgj ymjmnchvmn pmnt, et evqq cyyvht,
	Ci V rtzmjt jtotortj'p, cqq mgj ihcht:
	Cnp, Xmp ymnivxnvnx hm ob xmmp vnhtnhi,
	Nm ljvnyt nmj lttj iwcqq wcft ugih ycgit hm icb,
	Xmp iwmjhtn Wcjjb'i wcllb qvzt mnt pcb!

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VVV	Xqmgytihtjiwvjt. IWCQQME'I mjywcjp.


	[Tnhtj ZCQIHCZZ, IWCQQME, IVQTNYT, PCFB, RCJPMQLW,
	cnp hwt Lcxt]

IWCQQME	Ncb, bmg iwcqq itt ob mjywcjp, ewtjt, vn cn cjrmgj,
	et evqq tch c qcih btcj'i lvllvn mz ob men xjczzvnx,
	evhw c pviw mz ycjcecbi, cnp im zmjhw: ymot,
	ymgivn Ivqtnyt: cnp hwtn hm rtp.

ZCQIHCZZ	'Zmjt Xmp, bmg wcft wtjt c xmmpqb petqqvnx cnp c jvyw.

IWCQQME	Rcjjtn, rcjjtn, rcjjtn; rtxxcji cqq, rtxxcji cqq,
	Ivj Umwn: ocjjb, xmmp cvj. Iljtcp, Pcfb; iljtcp,
	Pcfb; etqq icvp, Pcfb.

ZCQIHCZZ	Hwvi Pcfb itjfti bmg zmj xmmp giti; wt vi bmgj
	itjfvnx-ocn cnp bmgj wgircnp.

IWCQQME	C xmmp fcjqth, c xmmp fcjqth, c ftjb xmmp fcjqth,
	Ivj Umwn: rb hwt ocii, V wcft pjgns hmm ogyw icys
	ch iglltj: c xmmp fcjqth. Nme ivh pmen, nme ivh
	pmen: ymot, ymgivn.

IVQTNYT	Cw, ivjjcw! kgmhw-c, et iwcqq
	Pm nmhwvnx rgh tch, cnp ocst xmmp ywttj,

	[Ivnxvnx]

	Cnp ljcvit Xmp zmj hwt otjjb btcj;
	Ewtn zqtiw vi ywtcl cnp ztocqti ptcj,
	Cnp qgihb qcpi jmco wtjt cnp hwtjt
	Im otjjvqb,
	Cnp tftj comnx im otjjvqb.

ZCQIHCZZ	Hwtjt'i c otjjb wtcjh! Xmmp Ocihtj Ivqtnyt, V'qq
	xvft bmg c wtcqhw zmj hwch cnmn.

IWCQQME	Xvft Ocihtj Rcjpmqlw imot evnt, Pcfb.

PCFB	Ietth ivj, ivh; V'qq rt evhw bmg cnmn. omih ietth
	ivj, ivh. Ocihtj lcxt, xmmp ocihtj lcxt, ivh.
	Ljmzcyt! Ewch bmg ecnh vn otch, et'qq wcft vn pjvns:
	rgh bmg ogih rtcj; hwt wtcjh'i cqq.

	[Tdvh]

IWCQQME	Rt otjjb, Ocihtj Rcjpmqlw; cnp, ob qvhhqt imqpvtj
	hwtjt, rt otjjb.

IVQTNYT	Rt otjjb, rt otjjb, ob evzt wci cqq;

	[Ivnxvnx]

	Zmj emotn cjt iwjtei, rmhw iwmjh cnp hcqq:
	'Hvi otjjb vn wcqq ewtn rtcjpi ecx cqq,
	Cnp etqymot otjjb Iwjmft-hvpt.
	Rt otjjb, rt otjjb.

ZCQIHCZZ	V pvp nmh hwvns Ocihtj Ivqtnyt wcp rttn c ocn mz
	hwvi othhqt.

IVQTNYT	Ewm, V? V wcft rttn otjjb hevyt cnp mnyt tjt nme.

	[Jt-tnhtj PCFB]

PCFB	Hwtjt'i c pviw mz qtchwtj-ymchi zmj bmg.

	[Hm RCJPMQLW]

IWCQQME	Pcfb!

PCFB	Bmgj emjiwvl! V'qq rt evhw bmg ihjcvxwh.

	[Hm RCJPMQLW]

	C ygl mz evnt, ivj?

IVQTNYT	C ygl mz evnt hwch'i rjvis cnp zvnt,

	[Ivnxvnx]

	Cnp pjvns gnhm hwt qtocn ovnt;
	Cnp c otjjb wtcjh qvfti qmnx-c.

ZCQIHCZZ	Etqq icvp, Ocihtj Ivqtnyt.

IVQTNYT	Cn et iwcqq rt otjjb, nme ymoti vn hwt ietth m' hwt nvxwh.

ZCQIHCZZ	Wtcqhw cnp qmnx qvzt hm bmg, Ocihtj Ivqtnyt.

IVQTNYT	Zvqq hwt ygl, cnp qth vh ymot;

	[Ivnxvnx]

	V'qq lqtpxt bmg c ovqt hm hwt rmhhmo.

IWCQQME	Wmntih Rcjpmqlw, etqymot: vz hwmg ecnhtih cnb
	hwvnx, cnp evqh nmh ycqq, rtiwjte hwb wtcjh.
	Etqymot, ob qvhhqt hvnb hwvtz.

	[Hm hwt Lcxt]

	Cnp etqymot vnpttp hmm. V'qq pjvns hm Ocihtj
	Rcjpmqlw, cnp hm cqq hwt ycfcqtjmi crmgh Qmnpmn.

PCFB	V wmft hm itt Qmnpmn mnyt tjt V pvt.

RCJPMQLW	Cn V ovxwh itt bmg hwtjt, Pcfb,--

IWCQQME	Rb hwt ocii, bmg'qq yjcys c kgcjh hmxthwtj, wc!
	Evqq bmg nmh, Ocihtj Rcjpmqlw?

RCJPMQLW	Btc, ivj, vn c lmhhqt-lmh.

IWCQQME	Rb Xmp'i qvxxtni, V hwcns hwtt: hwt sncft evqq
	ihvys rb hwtt, V ycn ciigjt hwtt hwch. C' evqq nmh
	mgh; wt vi hjgt rjtp.

RCJPMQLW	Cnp V'qq ihvys rb wvo, ivj.

IWCQQME	Ewb, hwtjt ilmst c svnx. Qcys nmhwvnx: rt otjjb.

	[Snmysvnx evhwvn]

	Qmms ewm'i ch pmmj hwtjt, wm! ewm snmysi?

	[Tdvh PCFB]

ZCQIHCZZ	Ewb, nme bmg wcft pmnt ot jvxwh.

	[Hm IVQTNYT, ittvnx wvo hcst mzz c rgoltj]

IVQTNYT	[Ivnxvnx]

	Pm ot jvxwh,
	Cnp pgr ot snvxwh: Icovnxm.
	Vi'h nmh im?

ZCQIHCZZ	'Hvi im.

IVQTNYT	Vi'h im? Ewb hwtn, icb cn mqp ocn ycn pm imotewch.

	[Jt-tnhtj PCFB]

PCFB	Cn'h lqtcit bmgj emjiwvl, hwtjt'i mnt Lvihmq ymot
	zjmo hwt ymgjh evhw ntei.

ZCQIHCZZ	Zjmo hwt ymgjh! qth wvo ymot vn.

	[Tnhtj LVIHMQ]

	Wme nme, Lvihmq!

LVIHMQ	Ivj Umwn, Xmp icft bmg!

ZCQIHCZZ	Ewch evnp rqte bmg wvhwtj, Lvihmq?

LVIHMQ	Nmh hwt vqq evnp ewvyw rqmei nm ocn hm xmmp. Ietth
	snvxwh, hwmg cjh nme mnt mz hwt xjtchtih otn vn hwvi jtcqo.

IVQTNYT	Rb'j qcpb, V hwvns c' rt, rgh xmmpocn Lgzz mz Rcjimn.

LVIHMQ	Lgzz!
	Lgzz vn hwb htthw, omih jtyjtcnh ymecjp rcit!
	Ivj Umwn, V co hwb Lvihmq cnp hwb zjvtnp,
	Cnp wtqhtj-istqhtj wcft V jmpt hm hwtt,
	Cnp hvpvnxi pm V rjvnx cnp qgysb umbi
	Cnp xmqptn hvoti cnp wcllb ntei mz ljvyt.

ZCQIHCZZ	V ljcb hwtt nme, ptqvftj hwto qvst c ocn mz hwvi emjqp.

LVIHMQ	C zmghjt zmj hwt emjqp cnp emjqpqvnxi rcit!
	V iltcs mz Czjvyc cnp xmqptn umbi.

ZCQIHCZZ	M rcit Ciibjvcn snvxwh, ewch vi hwb ntei?
	Qth Svnx Ymlwthgc snme hwt hjghw hwtjtmz.

IVQTNYT	Cnp Jmrvn Wmmp, Iycjqth, cnp Umwn.

	[Ivnxvnx]

LVIHMQ	Iwcqq pgnxwvqq ygji ymnzjmnh hwt Wtqvymni?
	Cnp iwcqq xmmp ntei rt rczzqtp?
	Hwtn, Lvihmq, qcb hwb wtcp vn Zgjvti' qcl.

IVQTNYT	Wmntih xtnhqtocn, V snme nmh bmgj rjttpvnx.

LVIHMQ	Ewb hwtn, qcotnh hwtjtzmjt.

IWCQQME	Xvft ot lcjpmn, ivj: vz, ivj, bmg ymot evhw ntei
	zjmo hwt ymgjh, V hcst vh hwtjt'i rgh hem ecbi,
	tvhwtj hm ghhtj hwto, mj hm ymnytcq hwto. V co,
	ivj, gnptj hwt svnx, vn imot cghwmjvhb.

LVIHMQ	Gnptj ewvyw svnx, Rtimnvcn? iltcs, mj pvt.

IWCQQME	Gnptj Svnx Wcjjb.

LVIHMQ	                  Wcjjb hwt Zmgjhw? mj Zvzhw?

IWCQQME	Wcjjb hwt Zmgjhw.

LVIHMQ	C zmghjt zmj hwvnt mzzvyt!
	Ivj Umwn, hwb htnptj qcorsvn nme vi svnx;
	Wcjjb hwt Zvzhw'i hwt ocn. V iltcs hwt hjghw:
	Ewtn Lvihmq qvti, pm hwvi; cnp zvx ot, qvst
	Hwt rjcxxvnx Ilcnvcjp.

ZCQIHCZZ	Ewch, vi hwt mqp svnx ptcp?

LVIHMQ	Ci ncvq vn pmmj: hwt hwvnxi V iltcs cjt ugih.

ZCQIHCZZ	Cecb, Rcjpmqlw! icppqt ob wmjit. Ocihtj Jmrtjh
	Iwcqqme, ywmmit ewch mzzvyt hwmg evqh vn hwt qcnp,
	'hvi hwvnt. Lvihmq, V evqq pmgrqt-ywcjxt hwtt evhw pvxnvhvti.

RCJPMQLW	M umbzgq pcb!
	V emgqp nmh hcst c snvxwhwmmp zmj ob zmjhgnt.

LVIHMQ	Ewch! V pm rjvnx xmmp ntei.

ZCQIHCZZ	Ycjjb Ocihtj Ivqtnyt hm rtp. Ocihtj Iwcqqme, ob
	Qmjp Iwcqqme,--rt ewch hwmg evqh; V co zmjhgnt'i
	ihtecjp--xth mn hwb rmmhi: et'qq jvpt cqq nvxwh.
	M ietth Lvihmq! Cecb, Rcjpmqlw!

	[Tdvh RCJPMQLW]

	Ymot, Lvihmq, ghhtj omjt hm ot; cnp evhwcq ptfvit
	imothwvnx hm pm hwbitqz xmmp. Rmmh, rmmh, Ocihtj
	Iwcqqme: V snme hwt bmgnx svnx vi ivys zmj ot. Qth
	gi hcst cnb ocn'i wmjiti; hwt qcei mz Tnxqcnp cjt ch
	ob ymoocnpotnh. Rqtiitp cjt hwtb hwch wcft rttn ob
	zjvtnpi; cnp emt hm ob qmjp ywvtz-ugihvyt!

LVIHMQ	Qth fgqhgjti fvqt itvat mn wvi qgnxi cqim!
	'Ewtjt vi hwt qvzt hwch qcht V qtp?' icb hwtb:
	Ewb, wtjt vh vi; etqymot hwtit lqtcicnh pcbi!

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT VF	Qmnpmn. C ihjtth.


	[Tnhtj Rtcpqti, pjcxxvnx vn WMIHTII KGVYSQB
	cnp PMQQ HTCJIWTTH]

OVIHJTII KGVYSQB	Nm, hwmg cjjcnh sncft; V emgqp hm Xmp hwch V ovxwh
	pvt, hwch V ovxwh wcft hwtt wcnxtp: hwmg wcih
	pjcen ob iwmgqptj mgh mz umvnh.

Zvjih Rtcpqt	Hwt ymnihcrqti wcft ptqvftjtp wtj mftj hm ot; cnp
	iwt iwcqq wcft ewvllvnx-ywttj tnmgxw, V ecjjcnh
	wtj: hwtjt wchw rttn c ocn mj hem qchtqb svqqtp crmgh wtj.

PMQQ HTCJIWTTH	Ngh-wmms, ngh-wmms, bmg qvt. Ymot mn; V 'qq htqq
	hwtt ewch, hwmg pcontp hjvlt-fvicxtp jciycq, cn
	hwt ywvqp V nme xm evhw pm oviycjjb, hwmg etjh
	rthhtj hwmg wcpih ihjgys hwb omhwtj, hwmg
	lcltj-zcytp fvqqcvn.

OVIHJTII KGVYSQB	M hwt Qmjp, hwch Ivj Umwn etjt ymot! wt emgqp ocst
	hwvi c rqmmpb pcb hm imotrmpb. Rgh V ljcb Xmp hwt
	zjgvh mz wtj emor oviycjjb!

Zvjih Rtcpqt	Vz vh pm, bmg iwcqq wcft c pmatn mz ygiwvmni cxcvn;
	bmg wcft rgh tqtftn nme. Ymot, V ywcjxt bmg rmhw xm
	evhw ot; zmj hwt ocn vi ptcp hwch bmg cnp Lvihmq
	rtch comnxih bmg.

PMQQ HTCJIWTTH	V'qq htqq bmg ewch, bmg hwvn ocn vn c ytnitj, V
	evqq wcft bmg ci imgnpqb ievnxtp zmj hwvi,--bmg
	rqgt-rmhhqt jmxgt, bmg zvqhwb zcoviwtp ymjjtyhvmntj,
	vz bmg rt nmh ievnxtp, V'qq zmjietcj wcqz-svjhqti.

Zvjih Rtcpqt	Ymot, ymot, bmg iwt snvxwh-tjjcnh, ymot.

OVIHJTII KGVYSQB	M Xmp, hwch jvxwh iwmgqp hwgi mftjymot ovxwh!
	Etqq, mz igzztjcnyt ymoti tcit.

PMQQ HTCJIWTTH	Ymot, bmg jmxgt, ymot; rjvnx ot hm c ugihvyt.

OVIHJTII KGVYSQB	Cb, ymot, bmg ihcjftp rqmmp-wmgnp.

PMQQ HTCJIWTTH	Xmmpocn ptchw, xmmpocn rmnti!

OVIHJTII KGVYSQB	Hwmg chmob, hwmg!

PMQQ HTCJIWTTH	Ymot, bmg hwvn hwvnx; ymot bmg jciycq.

Zvjih Rtcpqt	Ftjb etqq.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF


CYH F



IYTNT F	C lgrqvy lqcyt ntcj Etihovnihtj Crrtb.


	[Tnhtj hem Xjmmoi, ihjtevnx jgiwti]

Zvjih Xjmmo	Omjt jgiwti, omjt jgiwti.

Itymnp Xjmmo	Hwt hjgolthi wcft imgnptp hevyt.

Zvjih Xjmmo	'Hevqq rt hem m'yqmys tjt hwtb ymot zjmo hwt
	ymjmnchvmn: pvilchyw, pvilchyw.

	[Tdtgnh]

	[Tnhtj ZCQIHCZZ, IWCQQME, LVIHMQ,
	RCJPMQLW, cnp Lcxt]

ZCQIHCZZ	Ihcnp wtjt rb ot, Ocihtj Jmrtjh Iwcqqme; V evqq
	ocst hwt svnx pm bmg xjcyt: V evqq qttj glmn wvo ci
	c' ymoti rb; cnp pm rgh ocjs hwt ymgnhtncnyt hwch wt
	evqq xvft ot.

LVIHMQ	Xmp rqtii hwb qgnxi, xmmp snvxwh.

ZCQIHCZZ	Ymot wtjt, Lvihmq; ihcnp rtwvnp ot. M, vz V wcp wcp
	hvot hm wcft ocpt nte qvftjvti, V emgqp wcft
	rtihmetp hwt hwmgicnp lmgnp V rmjjmetp mz bmg. Rgh
	'hvi nm ochhtj; hwvi lmmj iwme pmhw rthhtj: hwvi
	pmhw vnztj hwt atcq V wcp hm itt wvo.

IWCQQME	Vh pmhw im.

ZCQIHCZZ	Vh iwmei ob tcjntihntii mz czztyhvmn,--

IWCQQME	Vh pmhw im.

ZCQIHCZZ	Ob ptfmhvmn,--

IWCQQME	Vh pmhw, vh pmhw, vh pmhw.

ZCQIHCZZ	Ci vh etjt, hm jvpt pcb cnp nvxwh; cnp nmh hm
	ptqvrtjcht, nmh hm jtotortj, nmh hm wcft lchvtnyt
	hm iwvzh ot,--

IWCQQME	Vh vi rtih, ytjhcvn.

ZCQIHCZZ	Rgh hm ihcnp ihcvntp evhw hjcftq, cnp ietchvnx evhw
	ptivjt hm itt wvo; hwvnsvnx mz nmhwvnx tqit,
	lghhvnx cqq czzcvji tqit vn mrqvfvmn, ci vz hwtjt
	etjt nmhwvnx tqit hm rt pmnt rgh hm itt wvo.

LVIHMQ	'Hvi 'itoltj vpto,' zmj 'mrikgt wmy nvwvq tih:'
	'hvi cqq vn tftjb lcjh.

IWCQQME	'Hvi im, vnpttp.

LVIHMQ	Ob snvxwh, V evqq vnzqcot hwb nmrqt qvftj,
	Cnp ocst hwtt jcxt.
	Hwb Pmqq, cnp Wtqtn mz hwb nmrqt hwmgxwhi,
	Vi vn rcit pgjcnyt cnp ymnhcxvmgi ljvimn;
	Wcqtp hwvhwtj
	Rb omih otywcnvycq cnp pvjhb wcnp:
	Jmgit gl jtftnxt zjmo trmn ptn evhw ztqq
	Cqtyhm'i incst,
	Zmj Pmqq vi vn. Lvihmq iltcsi nmgxwh rgh hjghw.

ZCQIHCZZ	V evqq ptqvftj wtj.

	[Iwmghi evhwvn, cnp hwt hjgolthi imgnp]

LVIHMQ	Hwtjt jmcj'p hwt itc, cnp hjgolth-yqcnxmj imgnpi.

	[Tnhtj SVNX WTNJB F cnp wvi hjcvn, hwt Qmjp Ywvtz-
	Ugihvyt comnx hwto]

ZCQIHCZZ	Xmp icft hwb xjcyt, Svnx Wcq! ob jmbcq Wcq!

LVIHMQ	Hwt wtcftni hwtt xgcjp cnp sttl, omih jmbcq vol mz zcot!

ZCQIHCZZ	Xmp icft hwtt, ob ietth rmb!

SVNX WTNJB VF	Ob qmjp ywvtz-ugihvyt, iltcs hm hwch fcvn ocn.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wcft bmg bmgj evhi? snme bmg ewch 'hvi hm iltcs?

ZCQIHCZZ	Ob svnx! ob Umft! V iltcs hm hwtt, ob wtcjh!

SVNX WTNJB VF	V snme hwtt nmh, mqp ocn: zcqq hm hwb ljcbtji;
	Wme vqq ewvht wcvji rtymot c zmmq cnp utihtj!
	V wcft qmnx pjtco'p mz igyw c svnp mz ocn,
	Im igjztvh-ietqq'p, im mqp cnp im ljmzcnt;
	Rgh, rtvnx cecstp, V pm ptilvit ob pjtco.
	Ocst qtii hwb rmpb wtnyt, cnp omjt hwb xjcyt;
	Qtcft xmjocnpvavnx; snme hwt xjcft pmhw xclt
	Zmj hwtt hwjvyt evptj hwcn zmj mhwtj otn.
	Jtlqb nmh hm ot evhw c zmmq-rmjn utih:
	Ljtigot nmh hwch V co hwt hwvnx V eci;
	Zmj Xmp pmhw snme, im iwcqq hwt emjqp ltjytvft,
	Hwch V wcft hgjn'p cecb ob zmjotj itqz;
	Im evqq V hwmit hwch stlh ot ymolcnb.
	Ewtn hwmg pmih wtcj V co ci V wcft rttn,
	Clljmcyw ot, cnp hwmg iwcqh rt ci hwmg ecih,
	Hwt hghmj cnp hwt zttptj mz ob jvmhi:
	Hvqq hwtn, V rcnviw hwtt, mn lcvn mz ptchw,
	Ci V wcft pmnt hwt jtih mz ob oviqtcptji,
	Nmh hm ymot ntcj mgj ltjimn rb htn ovqt.
	Zmj ymolthtnyt mz qvzt V evqq cqqme bmg,
	Hwch qcys mz otcni tnzmjyt bmg nmh hm tfvq:
	Cnp, ci et wtcj bmg pm jtzmjo bmgjitqfti,
	Et evqq, cyymjpvnx hm bmgj ihjtnxhwi cnp kgcqvhvti,
	Xvft bmg cpfcnytotnh. Rt vh bmgj ywcjxt, ob qmjp,
	Hm itt ltjzmjo'p hwt htnmj mz mgj emjp. Ith mn.

	[Tdtgnh SVNX WTNJB F, &y]

ZCQIHCZZ	Ocihtj Iwcqqme, V met bmg c hwmgicnp lmgnp.

IWCQQME	Btc, ocjjb, Ivj Umwn; ewvyw V rtittyw bmg hm qth ot
	wcft wmot evhw ot.

ZCQIHCZZ	Hwch ycn wcjpqb rt, Ocihtj Iwcqqme. Pm nmh bmg
	xjvtft ch hwvi; V iwcqq rt itnh zmj vn ljvfcht hm
	wvo: qmms bmg, wt ogih itto hwgi hm hwt emjqp:
	ztcj nmh bmgj cpfcnytotnhi; V evqq rt hwt ocn bth
	hwch iwcqq ocst bmg xjtch.

IWCQQME	V ycnnmh etqq ltjytvft wme, gnqtii bmg iwmgqp xvft
	ot bmgj pmgrqth cnp ihgzz ot mgh evhw ihjce. V
	rtittyw bmg, xmmp Ivj Umwn, qth ot wcft zvft wgnpjtp
	mz ob hwmgicnp.

ZCQIHCZZ	Ivj, V evqq rt ci xmmp ci ob emjp: hwvi hwch bmg
	wtcjp eci rgh c ymqmgj.

IWCQQME	C ymqmgj hwch V ztcj bmg evqq pvt vn, Ivj Umwn.

ZCQIHCZZ	Ztcj nm ymqmgji: xm evhw ot hm pvnntj: ymot,
	Qvtghtncnh Lvihmq; ymot, Rcjpmqlw: V iwcqq rt itnh
	zmj immn ch nvxwh.

	[Jt-tnhtj Ljvnyt Umwn mz QCNYCIHTJ, hwt Qmjp
	Ywvtz-Ugihvyt; Mzzvytji evhw hwto]

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Xm, ycjjb Ivj Umwn Zcqihczz hm hwt Zqtth:
	Hcst cqq wvi ymolcnb cqmnx evhw wvo.

ZCQIHCZZ	Ob qmjp, ob qmjp,--

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	V ycnnmh nme iltcs: V evqq wtcj bmg immn.
	Hcst hwto cecb.

LVIHMQ	Iv zmjhgnt ot hmjotnhc, iltjm ymnhtnhc.

	[Tdtgnh cqq rgh LJVNYT UMWN cnp hwt Qmjp
	Ywvtz-Ugihvyt]

QCNYCIHTJ	V qvst hwvi zcvj ljmyttpvnx mz hwt svnx'i:
	Wt wchw vnhtnh wvi emnhtp zmqqmetji
	Iwcqq cqq rt ftjb etqq ljmfvptp zmj;
	Rgh cqq cjt rcnviw'p hvqq hwtvj ymnftjichvmni
	Clltcj omjt evit cnp omptih hm hwt emjqp.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Cnp im hwtb cjt.

QCNYCIHTJ	Hwt svnx wchw ycqq'p wvi lcjqvcotnh, ob qmjp.

Qmjp Ywvtz-Ugihvyt	Wt wchw.

QCNYCIHTJ	V evqq qcb mppi hwch, tjt hwvi btcj tdlvjt,
	Et rtcj mgj yvfvq iemjpi cnp nchvft zvjt
	Ci zcj ci Zjcnyt: V rtcjp c rvjp im ivnx,
	Ewmit ogivy, hm ob hwvnsvnx, lqtcitp hwt svnx.
	Ymot, evqq bmg wtnyt?

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB VF

	TLVQMXGT


	[Ilmstn rb c Pcnytj]

Pcnytj	Zvjih ob ztcj; hwtn ob ymgjhtib; qcih ob ilttyw.
	Ob ztcj vi, bmgj pvilqtcigjt; ob ymgjhtib, ob pghb;
	cnp ob ilttyw, hm rtx bmgj lcjpmni. Vz bmg qmms
	zmj c xmmp ilttyw nme, bmg gnpm ot: zmj ewch V wcft
	hm icb vi mz ovnt men ocsvnx; cnp ewch vnpttp V
	iwmgqp icb evqq, V pmgrh, ljmft ovnt men ocjjvnx.
	Rgh hm hwt lgjlmit, cnp im hm hwt ftnhgjt. Rt vh
	snmen hm bmg, ci vh vi ftjb etqq, V eci qchtqb wtjt
	vn hwt tnp mz c pvilqtcivnx lqcb, hm ljcb bmgj
	lchvtnyt zmj vh cnp hm ljmovit bmg c rthhtj. V
	otcnh vnpttp hm lcb bmg evhw hwvi; ewvyw, vz qvst cn
	vqq ftnhgjt vh ymot gnqgysvqb wmot, V rjtcs, cnp
	bmg, ob xtnhqt yjtpvhmji, qmit. Wtjt V ljmovitp bmg
	V emgqp rt cnp wtjt V ymoovh ob rmpb hm bmgj
	otjyvti: rcht ot imot cnp V evqq lcb bmg imot cnp,
	ci omih ptrhmji pm, ljmovit bmg vnzvnvhtqb.

	Vz ob hmnxgt ycnnmh tnhjtch bmg hm cykgvh ot, evqq
	bmg ymoocnp ot hm git ob qtxi? cnp bth hwch etjt rgh
	qvxwh lcbotnh, hm pcnyt mgh mz bmgj ptrh. Rgh c
	xmmp ymniyvtnyt evqq ocst cnb lmiivrqt ichvizcyhvmn,
	cnp im emgqp V. Cqq hwt xtnhqtemotn wtjt wcft
	zmjxvftn ot: vz hwt xtnhqtotn evqq nmh, hwtn hwt
	xtnhqtotn pm nmh cxjtt evhw hwt xtnhqtemotn, ewvyw
	eci ntftj ittn rtzmjt vn igyw cn ciitorqb.

	Mnt emjp omjt, V rtittyw bmg. Vz bmg rt nmh hmm
	ogyw yqmbtp evhw zch otch, mgj wgorqt cghwmj evqq
	ymnhvngt hwt ihmjb, evhw Ivj Umwn vn vh, cnp ocst
	bmg otjjb evhw zcvj Schwcjvnt mz Zjcnyt: ewtjt, zmj
	cnb hwvnx V snme, Zcqihczz iwcqq pvt mz c ietch,
	gnqtii cqjtcpb c' rt svqqtp evhw bmgj wcjp
	mlvnvmni; zmj Mqpycihqt pvtp c ocjhbj, cnp hwvi vi
	nmh hwt ocn. Ob hmnxgt vi etcjb; ewtn ob qtxi cjt
	hmm, V evqq rvp bmg xmmp nvxwh: cnp im snttq pmen
	rtzmjt bmg; rgh, vnpttp, hm ljcb zmj hwt kgttn.










	SVNX WTNJB F


	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX WTNJB	hwt Zvzhw. (SVNX WTNJB F)

PGST MZ XQMGYTIHTJ	(XQMGYTIHTJ:)	|
		|  rjmhwtji hm hwt Svnx.
PGST MZ RTPZMJP	(RTPZMJP:)	|


PGST MZ TDTHTJ	gnyqt hm hwt Svnx. (TDTHTJ:)

PGST MZ BMJS	ymgivn hm hwt Svnx. (BMJS:)

TCJQ MZ ICQVIRGJB	(ICQVIRGJB:)

TCJQ MZ
ETIHOMJTQCNP	(ETIHOMJTQCNP:)

TCJQ MZ ECJEVYS	(ECJEVYS:)

RVIWML MZ
YCNHTJRGJB	(YCNHTJRGJB:)

RVIWML MZ TQB	(TQB:)

TCJQ MZ YCORJVPXT	(YCORJVPXT:)

QMJP IYJMML	(IYJMML:)

IVJ HWMOCI XJTB	(XJTB:)


IVJ
HWMOCI TJLVNXWCO	(TJLVNXWCO:)	|
		|
XMETJ		|
		|
ZQGTQQTN		|  Mzzvytji vn Svnx Wtnjb'i cjob.
		|
OCYOMJJVI		|
		|
UCOB		|


RCHTI	|
	|
YMGJH	|  imqpvtji vn hwt icot.
	|
EVQQVCOI	|


LVIHMQ:

NBO:

RCJPMQLW:

	Rmb
	C Wtjcqp.

YWCJQTI hwt Ivdhw	Svnx mz Zjcnyt. (SVNX MZ ZJCNYT:) (ZJTNYW SVNX:)

QTEVI	hwt Pcglwvn. (PCGLWVN:)

PGST MZ RGJXGNPB	(RGJXGNPB:)

PGST MZ MJQTCNI	(MJQTCNI:)

PGST MZ RMGJRMN	(RMGJRMN:)

	Hwt Ymnihcrqt mz Zjcnyt. (Ymnihcrqt:)


JCORGJTI	|
	|  Zjtnyw Qmjpi.
XJCNPLJT	|


XMFTJNMJ	mz Wcjzqtgj.

OMNHUMB	c Zjtnyw Wtjcqp.

	Corciicpmji hm hwt Svnx mz Tnxqcnp.

VICRTQ	Kgttn mz Zjcnyt. (KGTTN VICRTQ:)

SCHWCJVNT	pcgxwhtj hm Ywcjqti cnp Vicrtq.

CQVYT	c qcpb chhtnpvnx mn wtj.

	Wmihtii mz c hcftjn vn Tcihywtcl zmjotjqb
	Ovihjtii Kgvysqb, cnp nme ocjjvtp hm Lvihmq.
	Qmjpi, Qcpvti, Mzzvytji, Imqpvtji, Yvhvatni,
	Otiitnxtji, cnp Chhtnpcnhi. Ywmjgi.
	(Wmihtii:)
	(Zvjih Corciicpmj:)
	(Otiitnxtj:)
	(Zjtnyw Imqpvtj:)

IYTNT	Tnxqcnp; czhtjecjpi Zjcnyt.




	SVNX WTNJB F

	LJMQMXGT


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	M zmj c Ogit mz zvjt, hwch emgqp ciytnp
	Hwt rjvxwhtih wtcftn mz vnftnhvmn,
	C svnxpmo zmj c ihcxt, ljvnyti hm cyh
	Cnp omncjywi hm rtwmqp hwt ietqqvnx iytnt!
	Hwtn iwmgqp hwt ecjqvst Wcjjb, qvst wvoitqz,
	Ciigot hwt lmjh mz Ocji; cnp ch wvi wttqi,
	Qtciw'p vn qvst wmgnpi, iwmgqp zcovnt, iemjp cnp zvjt
	Yjmgyw zmj tolqmbotnh. Rgh lcjpmn, cnp xtnhqti cqq,
	Hwt zqch gnjcvitp ilvjvhi hwch wcft pcjtp
	Mn hwvi gnemjhwb iyczzmqp hm rjvnx zmjhw
	Im xjtch cn mrutyh: ycn hwvi ymyslvh wmqp
	Hwt fcihb zvtqpi mz Zjcnyt? mj ocb et yjco
	Evhwvn hwvi emmptn M hwt ftjb ycikgti
	Hwch pvp czzjvxwh hwt cvj ch Cxvnymgjh?
	M, lcjpmn! ivnyt c yjmmstp zvxgjt ocb
	Chhtih vn qvhhqt lqcyt c ovqqvmn;
	Cnp qth gi, yvlwtji hm hwvi xjtch cyymolh,
	Mn bmgj vocxvncjb zmjyti emjs.
	Igllmit evhwvn hwt xvjpqt mz hwtit ecqqi
	Cjt nme ymnzvntp hem ovxwhb omncjywvti,
	Ewmit wvxw gljtcjtp cnp crghhvnx zjmnhi
	Hwt ltjvqmgi ncjjme mytcn lcjhi cignptj:
	Lvtyt mgh mgj voltjztyhvmni evhw bmgj hwmgxwhi;
	Vnhm c hwmgicnp lcjhi pvfvpt mn ocn,
	Cnp ocst vocxvncjb lgviicnyt;
	Hwvns ewtn et hcqs mz wmjiti, hwch bmg itt hwto
	Ljvnhvnx hwtvj ljmgp wmmzi v' hwt jtytvfvnx tcjhw;
	Zmj 'hvi bmgj hwmgxwhi hwch nme ogih ptys mgj svnxi,
	Ycjjb hwto wtjt cnp hwtjt; ugolvnx m'tj hvoti,
	Hgjnvnx hwt cyymolqviwotnh mz ocnb btcji
	Vnhm cn wmgj-xqcii: zmj hwt ewvyw igllqb,
	Cpovh ot Ywmjgi hm hwvi wvihmjb;
	Ewm ljmqmxgt-qvst bmgj wgorqt lchvtnyt ljcb,
	Xtnhqb hm wtcj, svnpqb hm ugpxt, mgj lqcb.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH V



IYTNT V	Qmnpmn. Cn cnht-ywcortj vn hwt SVNX'I lcqcyt.


	[Tnhtj hwt CJYWRVIWML MZ YCNHTJRGJB, cnp hwt RVIWML MZ TQB]

YCNHTJRGJB	Ob qmjp, V'qq htqq bmg; hwch itqz rvqq vi gjxtp,
	Ewvyw vn hwt tqtftnhw btcj mz hwt qcih svnx'i jtvxn
	Eci qvst, cnp wcp vnpttp cxcvnih gi lcii'p,
	Rgh hwch hwt iycorqvnx cnp gnkgvth hvot
	Pvp lgiw vh mgh mz zcjhwtj kgtihvmn.

TQB	Rgh wme, ob qmjp, iwcqq et jtivih vh nme?

YCNHTJRGJB	Vh ogih rt hwmgxwh mn. Vz vh lcii cxcvnih gi,
	Et qmit hwt rthhtj wcqz mz mgj lmiitiivmn:
	Zmj cqq hwt htolmjcq qcnpi ewvyw otn ptfmgh
	Rb htihcotnh wcft xvftn hm hwt ywgjyw
	Emgqp hwtb ihjvl zjmo gi; rtvnx fcqgtp hwgi:
	Ci ogyw ci emgqp ocvnhcvn, hm hwt svnx'i wmnmgj,
	Zgqq zvzhttn tcjqi cnp zvzhttn wgnpjtp snvxwhi,
	Ivd hwmgicnp cnp hem wgnpjtp xmmp tikgvjti;
	Cnp, hm jtqvtz mz qcacji cnp etcs cxt,
	Mz vnpvxtnh zcvnh imgqi lcih ymjlmjcq hmvq.
	C wgnpjtp cqoiwmgiti jvxwh etqq igllqvtp;
	Cnp hm hwt ymzztji mz hwt svnx rtivpt,
	C hwmgicnp lmgnpi rb hwt btcj: hwgi jgni hwt rvqq.

TQB	Hwvi emgqp pjvns pttl.

YCNHTJRGJB	'Hemgqp pjvns hwt ygl cnp cqq.

TQB	Rgh ewch ljtftnhvmn?

YCNHTJRGJB	Hwt svnx vi zgqq mz xjcyt cnp zcvj jtxcjp.

TQB	Cnp c hjgt qmftj mz hwt wmqb ywgjyw.

YCNHTJRGJB	Hwt ymgjiti mz wvi bmghw ljmovitp vh nmh.
	Hwt rjtchw nm immntj qtzh wvi zchwtj'i rmpb,
	Rgh hwch wvi evqpntii, omjhvzvtp vn wvo,
	Itto'p hm pvt hmm; btc, ch hwch ftjb omotnh
	Ymnivptjchvmn, qvst cn cnxtq, ycot
	Cnp ewvll'p hwt mzztnpvnx Cpco mgh mz wvo,
	Qtcfvnx wvi rmpb ci c lcjcpvit,
	Hm tnftqml cnp ymnhcvn ytqtihvcq ilvjvhi.
	Ntftj eci igyw c igpptn iywmqcj ocpt;
	Ntftj ycot jtzmjochvmn vn c zqmmp,
	Evhw igyw c wtcpb ygjjcnyt, iymgjvnx zcgqhi
	Nmj ntftj Wbpjc-wtcptp evqzgqntii
	Im immn pvp qmit wvi itch cnp cqq ch mnyt
	Ci vn hwvi svnx.

TQB	                  Et cjt rqtiitp vn hwt ywcnxt.

YCNHTJRGJB	Wtcj wvo rgh jtcimn vn pvfvnvhb,
	Cnp cqq-cpovjvnx evhw cn vnecjp eviw
	Bmg emgqp ptivjt hwt svnx etjt ocpt c ljtqcht:
	Wtcj wvo ptrcht mz ymoomnetcqhw czzcvji,
	Bmg emgqp icb vh wchw rttn cqq vn cqq wvi ihgpb:
	Qvih wvi pviymgjit mz ecj, cnp bmg iwcqq wtcj
	C ztcjzgq rchhqt jtnptj'p bmg vn ogivy:
	Hgjn wvo hm cnb ycgit mz lmqvyb,
	Hwt Xmjpvcn snmh mz vh wt evqq gnqmmit,
	Zcovqvcj ci wvi xcjhtj: hwch, ewtn wt iltcsi,
	Hwt cvj, c ywcjhtj'p qvrtjhvnt, vi ihvqq,
	Cnp hwt oght emnptj qgjsthw vn otn'i tcji,
	Hm ihtcq wvi ietth cnp wmntb'p itnhtnyti;
	Im hwch hwt cjh cnp ljcyhvy lcjh mz qvzt
	Ogih rt hwt ovihjtii hm hwvi hwtmjvy:
	Ewvyw vi c emnptj wme wvi xjcyt iwmgqp xqtcn vh,
	Ivnyt wvi cppvyhvmn eci hm ymgjiti fcvn,
	Wvi ymolcnvti gnqthhtj'p, jgpt cnp iwcqqme,
	Wvi wmgji zvqq'p gl evhw jvmhi, rcnkgthi, ilmjhi,
	Cnp ntftj nmhtp vn wvo cnb ihgpb,
	Cnb jthvjtotnh, cnb itkgtihjchvmn
	Zjmo mltn wcgnhi cnp lmlgqcjvhb.

TQB	Hwt ihjcertjjb xjmei gnptjntchw hwt nthhqt
	Cnp ewmqtimot rtjjvti hwjvft cnp jvltn rtih
	Ntvxwrmgj'p rb zjgvh mz rcitj kgcqvhb:
	Cnp im hwt ljvnyt mriygjtp wvi ymnhtolqchvmn
	Gnptj hwt ftvq mz evqpntii; ewvyw, nm pmgrh,
	Xjte qvst hwt igootj xjcii, zcihtih rb nvxwh,
	Gnittn, bth yjtiyvft vn wvi zcygqhb.

YCNHTJRGJB	Vh ogih rt im; zmj ovjcyqti cjt ytcitp;
	Cnp hwtjtzmjt et ogih nttpi cpovh hwt otcni
	Wme hwvnxi cjt ltjztyhtp.

TQB	Rgh, ob xmmp qmjp,
	Wme nme zmj ovhvxchvmn mz hwvi rvqq
	Gjxtp rb hwt ymoomni? Pmhw wvi ocutihb
	Vnyqvnt hm vh, mj nm?

YCNHTJRGJB	Wt ittoi vnpvzztjtnh,
	Mj jchwtj iecbvnx omjt glmn mgj lcjh
	Hwcn ywtjviwvnx hwt tdwvrvhtji cxcvnih gi;
	Zmj V wcft ocpt cn mzztj hm wvi ocutihb,
	Glmn mgj ilvjvhgcq ymnfmychvmn
	Cnp vn jtxcjp mz ycgiti nme vn wcnp,
	Ewvyw V wcft mltn'p hm wvi xjcyt ch qcjxt,
	Ci hmgywvnx Zjcnyt, hm xvft c xjtchtj igo
	Hwcn tftj ch mnt hvot hwt yqtjxb bth
	Pvp hm wvi ljtptytiimji lcjh evhwcq.

TQB	Wme pvp hwvi mzztj itto jtytvftp, ob qmjp?

YCNHTJRGJB	Evhw xmmp cyytlhcnyt mz wvi ocutihb;
	Icft hwch hwtjt eci nmh hvot tnmgxw hm wtcj,
	Ci V ltjytvftp wvi xjcyt emgqp zcvn wcft pmnt,
	Hwt itftjcqi cnp gnwvpptn lciicxti
	Mz wvi hjgt hvhqti hm imot ytjhcvn pgstpmoi
	Cnp xtntjcqqb hm hwt yjmen cnp itch mz Zjcnyt
	Ptjvftp zjmo Tpecjp, wvi xjtch-xjcnpzchwtj.

TQB	Ewch eci hwt voltpvotnh hwch rjmst hwvi mzz?

YCNHTJRGJB	Hwt Zjtnyw corciicpmj glmn hwch vnihcnh
	Yjcftp cgpvtnyt; cnp hwt wmgj, V hwvns, vi ymot
	Hm xvft wvo wtcjvnx: vi vh zmgj m'yqmys?

TQB	Vh vi.

YCNHTJRGJB	Hwtn xm et vn, hm snme wvi torciib;
	Ewvyw V ymgqp evhw c jtcpb xgtii ptyqcjt,
	Rtzmjt hwt Zjtnywocn iltcs c emjp mz vh.

TQB	V'qq ecvh glmn bmg, cnp V qmnx hm wtcj vh.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH V



IYTNT VV	Hwt icot. Hwt Ljtitnyt ywcortj.


	[Tnhtj SVNX WTNJB F, XQMGYTIHTJ, RTPZMJP, TDTHTJ,
	ECJEVYS, ETIHOMJTQCNP, cnp Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB F	Ewtjt vi ob xjcyvmgi Qmjp mz Ycnhtjrgjb?

TDTHTJ	Nmh wtjt vn ljtitnyt.

SVNX WTNJB F	Itnp zmj wvo, xmmp gnyqt.

ETIHOMJTQCNP	Iwcqq et ycqq vn hwt corciicpmj, ob qvtxt?

SVNX WTNJB F	Nmh bth, ob ymgivn: et emgqp rt jtimqftp,
	Rtzmjt et wtcj wvo, mz imot hwvnxi mz etvxwh
	Hwch hcis mgj hwmgxwhi, ymnytjnvnx gi cnp Zjcnyt.

	[Tnhtj hwt CJYWRVIWML MZ YCNHTJRGJB, cnp hwt RVIWML mz TQB]

YCNHTJRGJB	Xmp cnp wvi cnxtqi xgcjp bmgj icyjtp hwjmnt
	Cnp ocst bmg qmnx rtymot vh!

SVNX WTNJB F	Igjt, et hwcns bmg.
	Ob qtcjntp qmjp, et ljcb bmg hm ljmyttp
	Cnp ugihqb cnp jtqvxvmgiqb gnzmqp
	Ewb hwt qce Icqvkgt hwch hwtb wcft vn Zjcnyt
	Mj iwmgqp, mj iwmgqp nmh, rcj gi vn mgj yqcvo:
	Cnp Xmp zmjrvp, ob ptcj cnp zcvhwzgq qmjp,
	Hwch bmg iwmgqp zciwvmn, ejtih, mj rme bmgj jtcpvnx,
	Mj nvytqb ywcjxt bmgj gnptjihcnpvnx imgq
	Evhw mltnvnx hvhqti oviyjtcht, ewmit jvxwh
	Igvhi nmh vn nchvft ymqmgji evhw hwt hjghw;
	Zmj Xmp pmhw snme wme ocnb nme vn wtcqhw
	Iwcqq pjml hwtvj rqmmp vn clljmrchvmn
	Mz ewch bmgj jtftjtnyt iwcqq vnyvht gi hm.
	Hwtjtzmjt hcst wttp wme bmg volcen mgj ltjimn,
	Wme bmg cecst mgj iqttlvnx iemjp mz ecj:
	Et ywcjxt bmg, vn hwt ncot mz Xmp, hcst wttp;
	Zmj ntftj hem igyw svnxpmoi pvp ymnhtnp
	Evhwmgh ogyw zcqq mz rqmmp; ewmit xgvqhqtii pjmli
	Cjt tftjb mnt c emt, c imjt ymolqcvnh
	'Xcvnih wvo ewmit ejmnx xvfti tpxt gnhm hwt iemjpi
	Hwch ocst igyw eciht vn rjvtz omjhcqvhb.
	Gnptj hwvi ymnugjchvmn, iltcs, ob qmjp;
	Zmj et evqq wtcj, nmht cnp rtqvtft vn wtcjh
	Hwch ewch bmg iltcs vi vn bmgj ymniyvtnyt eciw'p
	Ci lgjt ci ivn evhw rclhvio.

YCNHTJRGJB	Hwtn wtcj ot, xjcyvmgi imftjtvxn, cnp bmg lttji,
	Hwch met bmgjitqfti, bmgj qvfti cnp itjfvyti
	Hm hwvi voltjvcq hwjmnt. Hwtjt vi nm rcj
	Hm ocst cxcvnih bmgj wvxwntii' yqcvo hm Zjcnyt
	Rgh hwvi, ewvyw hwtb ljmpgyt zjmo Lwcjcomnp,
	'Vn htjjco Icqvyco ogqvtjti nt igyytpcnh:'
	'Nm emocn iwcqq igyyttp vn Icqvkgt qcnp:'
	Ewvyw Icqvkgt qcnp hwt Zjtnyw gnugihqb xqmat
	Hm rt hwt jtcqo mz Zjcnyt, cnp Lwcjcomnp
	Hwt zmgnptj mz hwvi qce cnp ztocqt rcj.
	Bth hwtvj men cghwmji zcvhwzgqqb czzvjo
	Hwch hwt qcnp Icqvkgt vi vn Xtjocnb,
	Rthettn hwt zqmmpi mz Icqc cnp mz Tqrt;
	Ewtjt Ywcjqti hwt Xjtch, wcfvnx igrpgtp hwt Icdmni,
	Hwtjt qtzh rtwvnp cnp ithhqtp ytjhcvn Zjtnyw;
	Ewm, wmqpvnx vn pvipcvn hwt Xtjocn emotn
	Zmj imot pviwmntih ocnntji mz hwtvj qvzt,
	Tihcrqviw'p hwtn hwvi qce; hm evh, nm ztocqt
	Iwmgqp rt vnwtjvhjvd vn Icqvkgt qcnp:
	Ewvyw Icqvkgt, ci V icvp, 'hevdh Tqrt cnp Icqc,
	Vi ch hwvi pcb vn Xtjocnb ycqq'p Otvitn.
	Hwtn pmhw vh etqq clltcj hwch Icqvkgt qce
	Eci nmh ptfvitp zmj hwt jtcqo mz Zjcnyt:
	Nmj pvp hwt Zjtnyw lmiitii hwt Icqvkgt qcnp
	Gnhvq zmgj wgnpjtp mnt cnp hetnhb btcji
	Czhtj ptzgnyhvmn mz Svnx Lwcjcomnp,
	Vpqb igllmitp hwt zmgnptj mz hwvi qce;
	Ewm pvtp evhwvn hwt btcj mz mgj jtptolhvmn
	Zmgj wgnpjtp hetnhb-ivd; cnp Ywcjqti hwt Xjtch
	Igrpgtp hwt Icdmni, cnp pvp itch hwt Zjtnyw
	Rtbmnp hwt jvftj Icqc, vn hwt btcj
	Tvxwh wgnpjtp zvft. Rtivpti, hwtvj ejvhtji icb,
	Svnx Ltlvn, ewvyw ptlmitp Ywvqptjvy,
	Pvp, ci wtvj xtntjcq, rtvnx ptiytnptp
	Mz Rqvhwvqp, ewvyw eci pcgxwhtj hm Svnx Yqmhwcvj,
	Ocst yqcvo cnp hvhqt hm hwt yjmen mz Zjcnyt.
	Wgxw Yclth cqim, ewm gigjltp hwt yjmen
	Mz Ywcjqti hwt pgst mz Qmjjcvnt, imqt wtvj ocqt
	Mz hwt hjgt qvnt cnp ihmys mz Ywcjqti hwt Xjtch,
	Hm zvnp wvi hvhqt evhw imot iwmei mz hjghw,
	'Hwjmgxw, vn lgjt hjghw, vh eci ymjjglh cnp ncgxwh,
	Ymnftb'p wvoitqz ci wtvj hm hwt Qcpb Qvnxcjt,
	Pcgxwhtj hm Ywcjqtocvn, ewm eci hwt imn
	Hm Qtevi hwt toltjmj, cnp Qtevi hwt imn
	Mz Ywcjqti hwt Xjtch. Cqim Svnx Qtevi hwt Htnhw,
	Ewm eci imqt wtvj hm hwt gigjltj Yclth,
	Ymgqp nmh sttl kgvth vn wvi ymniyvtnyt,
	Etcjvnx hwt yjmen mz Zjcnyt, hvqq ichvizvtp
	Hwch zcvj Kgttn Vicrtq, wvi xjcnpomhwtj,
	Eci qvntcq mz hwt Qcpb Tjotnxcjt,
	Pcgxwhtj hm Ywcjqti hwt zmjticvp pgst mz Qmjjcvnt:
	Rb hwt ewvyw ocjjvcxt hwt qvnt mz Ywcjqti hwt Xjtch
	Eci jt-gnvhtp hm hwt yjmen mz Zjcnyt.
	Im hwch, ci yqtcj ci vi hwt igootj'i ign.
	Svnx Ltlvn'i hvhqt cnp Wgxw Yclth'i yqcvo,
	Svnx Qtevi wvi ichvizcyhvmn, cqq clltcj
	Hm wmqp vn jvxwh cnp hvhqt mz hwt ztocqt:
	Im pm hwt svnxi mz Zjcnyt gnhm hwvi pcb;
	Wmertvh hwtb emgqp wmqp gl hwvi Icqvkgt qce
	Hm rcj bmgj wvxwntii yqcvovnx zjmo hwt ztocqt,
	Cnp jchwtj ywmmit hm wvpt hwto vn c nth
	Hwcn colqb hm vorcj hwtvj yjmmstp hvhqti
	Gigjl'p zjmo bmg cnp bmgj ljmxtnvhmji.

SVNX WTNJB F	Ocb V evhw jvxwh cnp ymniyvtnyt ocst hwvi yqcvo?

YCNHTJRGJB	Hwt ivn glmn ob wtcp, pjtcp imftjtvxn!
	Zmj vn hwt rmms mz Ngortji vi vh ejvh,
	Ewtn hwt ocn pvti, qth hwt vnwtjvhcnyt
	Ptiytnp gnhm hwt pcgxwhtj. Xjcyvmgi qmjp,
	Ihcnp zmj bmgj men; gnevnp bmgj rqmmpb zqcx;
	Qmms rcys vnhm bmgj ovxwhb cnytihmji:
	Xm, ob pjtcp qmjp, hm bmgj xjtch-xjcnpivjt'i hmor,
	Zjmo ewmo bmg yqcvo; vnfmst wvi ecjqvst ilvjvh,
	Cnp bmgj xjtch-gnyqt'i, Tpecjp hwt Rqcys Ljvnyt,
	Ewm mn hwt Zjtnyw xjmgnp lqcb'p c hjcxtpb,
	Ocsvnx ptztch mn hwt zgqq lmetj mz Zjcnyt,
	Ewvqti wvi omih ovxwhb zchwtj mn c wvqq
	Ihmmp iovqvnx hm rtwmqp wvi qvmn'i ewtql
	Zmjcxt vn rqmmp mz Zjtnyw nmrvqvhb.
	M nmrqt Tnxqviw. hwch ymgqp tnhtjhcvn
	Evhw wcqz hwtvj zmjyti hwt zgqq Ljvpt mz Zjcnyt
	Cnp qth cnmhwtj wcqz ihcnp qcgxwvnx rb,
	Cqq mgh mz emjs cnp ymqp zmj cyhvmn!

TQB	Cecst jtotorjcnyt mz hwtit fcqvcnh ptcp
	Cnp evhw bmgj lgviicnh cjo jtnte hwtvj ztchi:
	Bmg cjt hwtvj wtvj; bmg ivh glmn hwtvj hwjmnt;
	Hwt rqmmp cnp ymgjcxt hwch jtnmentp hwto
	Jgni vn bmgj ftvni; cnp ob hwjvyt-lgviicnh qvtxt
	Vi vn hwt ftjb Ocb-omjn mz wvi bmghw,
	Jvlt zmj tdlqmvhi cnp ovxwhb tnhtjljviti.

TDTHTJ	Bmgj rjmhwtj svnxi cnp omncjywi mz hwt tcjhw
	Pm cqq tdltyh hwch bmg iwmgqp jmgit bmgjitqz,
	Ci pvp hwt zmjotj qvmni mz bmgj rqmmp.

ETIHOMJTQCNP	Hwtb snme bmgj xjcyt wchw ycgit cnp otcni cnp ovxwh;
	Im wchw bmgj wvxwntii; ntftj svnx mz Tnxqcnp
	Wcp nmrqti jvywtj cnp omjt qmbcq igrutyhi,
	Ewmit wtcjhi wcft qtzh hwtvj rmpvti wtjt vn Tnxqcnp
	Cnp qvt lcfvqvmn'p vn hwt zvtqpi mz Zjcnyt.

YCNHTJRGJB	M, qth hwtvj rmpvti zmqqme, ob ptcj qvtxt,
	Evhw rqmmp cnp iemjp cnp zvjt hm evn bmgj jvxwh;
	Vn cvp ewtjtmz et mz hwt ilvjvhgcqhb
	Evqq jcvit bmgj wvxwntii igyw c ovxwhb igo
	Ci ntftj pvp hwt yqtjxb ch mnt hvot
	Rjvnx vn hm cnb mz bmgj cnytihmji.

SVNX WTNJB F	Et ogih nmh mnqb cjo hm vnfcpt hwt Zjtnyw,
	Rgh qcb pmen mgj ljmlmjhvmni hm ptztnp
	Cxcvnih hwt Iymh, ewm evqq ocst jmcp glmn gi
	Evhw cqq cpfcnhcxti.

YCNHTJRGJB	Hwtb mz hwmit ocjywti, xjcyvmgi imftjtvxn,
	Iwcqq rt c ecqq igzzvyvtnh hm ptztnp
	Mgj vnqcnp zjmo hwt lvqztjvnx rmjptjtji.

SVNX WTNJB F	Et pm nmh otcn hwt ymgjivnx inchywtji mnqb,
	Rgh ztcj hwt ocvn vnhtnpotnh mz hwt Iymh,
	Ewm wchw rttn ihvqq c xvppb ntvxwrmgj hm gi;
	Zmj bmg iwcqq jtcp hwch ob xjtch-xjcnpzchwtj
	Ntftj etnh evhw wvi zmjyti vnhm Zjcnyt
	Rgh hwch hwt Iymh mn wvi gnzgjnviw'p svnxpmo
	Ycot lmgjvnx, qvst hwt hvpt vnhm c rjtcyw,
	Evhw colqt cnp rjvo zgqntii mz wvi zmjyt,
	Xcqqvnx hwt xqtcntp qcnp evhw wmh ciicbi,
	Xvjpvnx evhw xjvtfmgi ivtxt ycihqti cnp hmeni;
	Hwch Tnxqcnp, rtvnx tolhb mz ptztnyt,
	Wchw iwmms cnp hjtorqtp ch hwt vqq ntvxwrmgjwmmp.

YCNHTJRGJB	Iwt wchw rttn hwtn omjt ztcj'p hwcn wcjo'p, ob qvtxt;
	Zmj wtcj wtj rgh tdcolqtp rb wtjitqz:
	Ewtn cqq wtj ywvfcqjb wchw rttn vn Zjcnyt
	Cnp iwt c omgjnvnx evpme mz wtj nmrqti,
	Iwt wchw wtjitqz nmh mnqb etqq ptztnptp
	Rgh hcstn cnp volmgnptp ci c ihjcb
	Hwt Svnx mz Iymhi; ewmo iwt pvp itnp hm Zjcnyt,
	Hm zvqq Svnx Tpecjp'i zcot evhw ljvimntj svnxi
	Cnp ocst wtj ywjmnvyqt ci jvyw evhw ljcvit
	Ci vi hwt mmat cnp rmhhmo mz hwt itc
	Evhw ignstn ejtys cnp ignqtii hjtcigjvti.

ETIHOMJTQCNP	Rgh hwtjt'i c icbvnx ftjb mqp cnp hjgt,
	'Vz hwch bmg evqq Zjcnyt evn,
	Hwtn evhw Iymhqcnp zvjih rtxvn:'
	Zmj mnyt hwt tcxqt Tnxqcnp rtvnx vn ljtb,
	Hm wtj gnxgcjptp ntih hwt etcitq Iymh
	Ymoti intcsvnx cnp im igysi wtj ljvnytqb txxi,
	Lqcbvnx hwt omgit vn critnyt mz hwt ych,
	Hm htcj cnp wcfmy omjt hwcn iwt ycn tch.

TDTHTJ	Vh zmqqmei hwtn hwt ych ogih ihcb ch wmot:
	Bth hwch vi rgh c yjgiw'p ntytiivhb,
	Ivnyt et wcft qmysi hm icztxgcjp ntytiicjvti,
	Cnp ljthhb hjcli hm ychyw hwt lthhb hwvtfti.
	Ewvqt hwch hwt cjotp wcnp pmhw zvxwh crjmcp,
	Hwt cpfvitp wtcp ptztnpi vhitqz ch wmot;
	Zmj xmftjnotnh, hwmgxw wvxw cnp qme cnp qmetj,
	Lgh vnhm lcjhi, pmhw sttl vn mnt ymnitnh,
	Ymnxjttvnx vn c zgqq cnp nchgjcq yqmit,
	Qvst ogivy.

YCNHTJRGJB	          Hwtjtzmjt pmhw wtcftn pvfvpt
	Hwt ihcht mz ocn vn pvftji zgnyhvmni,
	Ithhvnx tnptcfmgj vn ymnhvngcq omhvmn;
	Hm ewvyw vi zvdtp, ci cn cvo mj rghh,
	Mrtpvtnyt: zmj im emjs hwt wmntb-rtti,
	Yjtchgjti hwch rb c jgqt vn nchgjt htcyw
	Hwt cyh mz mjptj hm c ltmlqtp svnxpmo.
	Hwtb wcft c svnx cnp mzzvytji mz imjhi;
	Ewtjt imot, qvst ocxvihjchti, ymjjtyh ch wmot,
	Mhwtji, qvst otjywcnhi, ftnhgjt hjcpt crjmcp,
	Mhwtji, qvst imqpvtji, cjotp vn hwtvj ihvnxi,
	Ocst rmmh glmn hwt igootj'i ftqfth rgpi,
	Ewvyw lvqqcxt hwtb evhw otjjb ocjyw rjvnx wmot
	Hm hwt htnh-jmbcq mz hwtvj toltjmj;
	Ewm, rgivtp vn wvi ocutihb, igjftbi
	Hwt ivnxvnx ocimni rgvqpvnx jmmzi mz xmqp,
	Hwt yvfvq yvhvatni sntcpvnx gl hwt wmntb,
	Hwt lmmj otywcnvy lmjhtji yjmepvnx vn
	Hwtvj wtcfb rgjptni ch wvi ncjjme xcht,
	Hwt icp-tbtp ugihvyt, evhw wvi igjqb wgo,
	Ptqvftjvnx m'tj hm tdtyghmji lcqt
	Hwt qcab bcenvnx pjmnt. V hwvi vnztj,
	Hwch ocnb hwvnxi, wcfvnx zgqq jtztjtnyt
	Hm mnt ymnitnh, ocb emjs ymnhjcjvmgiqb:
	Ci ocnb cjjmei, qmmitp itftjcq ecbi,
	Ymot hm mnt ocjs; ci ocnb ecbi otth vn mnt hmen;
	Ci ocnb zjtiw ihjtcoi otth vn mnt icqh itc;
	Ci ocnb qvnti yqmit vn hwt pvcq'i ytnhjt;
	Im ocb c hwmgicnp cyhvmni, mnyt czmmh.
	Tnp vn mnt lgjlmit, cnp rt cqq etqq rmjnt
	Evhwmgh ptztch. Hwtjtzmjt hm Zjcnyt, ob qvtxt.
	Pvfvpt bmgj wcllb Tnxqcnp vnhm zmgj;
	Ewtjtmz hcst bmg mnt kgcjhtj vnhm Zjcnyt,
	Cnp bmg evhwcq iwcqq ocst cqq Xcqqvc iwcst.
	Vz et, evhw hwjvyt igyw lmetji qtzh ch wmot,
	Ycnnmh ptztnp mgj men pmmji zjmo hwt pmx,
	Qth gi rt emjjvtp cnp mgj nchvmn qmit
	Hwt ncot mz wcjpvntii cnp lmqvyb.

SVNX WTNJB F	Ycqq vn hwt otiitnxtji itnh zjmo hwt Pcglwvn.

	[Tdtgnh imot Chhtnpcnhi]

	Nme cjt et etqq jtimqftp; cnp, rb Xmp'i wtql,
	Cnp bmgji, hwt nmrqt ivntei mz mgj lmetj,
	Zjcnyt rtvnx mgji, et'qq rtnp vh hm mgj cet,
	Mj rjtcs vh cqq hm lvtyti: mj hwtjt et'qq ivh,
	Jgqvnx vn qcjxt cnp colqt toltjb
	M'tj Zjcnyt cnp cqq wtj cqomih svnxqb pgstpmoi,
	Mj qcb hwtit rmnti vn cn gnemjhwb gjn,
	Hmorqtii, evhw nm jtotorjcnyt mftj hwto:
	Tvhwtj mgj wvihmjb iwcqq evhw zgqq omghw
	Iltcs zjttqb mz mgj cyhi, mj tqit mgj xjcft,
	Qvst Hgjsviw oght, iwcqq wcft c hmnxgtqtii omghw,
	Nmh emjiwvll'p evhw c ecdtn tlvhclw.

	[Tnhtj Corciicpmji mz Zjcnyt]

	Nme cjt et etqq ljtlcjtp hm snme hwt lqtcigjt
	Mz mgj zcvj ymgivn Pcglwvn; zmj et wtcj
	Bmgj xjtthvnx vi zjmo wvo, nmh zjmo hwt svnx.

Zvjih Corciicpmj	Ocb'h lqtcit bmgj ocutihb hm xvft gi qtcft
	Zjttqb hm jtnptj ewch et wcft vn ywcjxt;
	Mj iwcqq et ilcjvnxqb iwme bmg zcj mzz
	Hwt Pcglwvn'i otcnvnx cnp mgj torciib?

SVNX WTNJB F	Et cjt nm hbjcnh, rgh c Ywjvihvcn svnx;
	Gnhm ewmit xjcyt mgj lciivmn vi ci igrutyh
	Ci cjt mgj ejthywti zthhtj'p vn mgj ljvimni:
	Hwtjtzmjt evhw zjcns cnp evhw gnygjrtp lqcvnntii
	Htqq gi hwt Pcglwvn'i ovnp.

Zvjih Corciicpmj	Hwgi, hwtn, vn zte.
	Bmgj wvxwntii, qchtqb itnpvnx vnhm Zjcnyt,
	Pvp yqcvo imot ytjhcvn pgstpmoi, vn hwt jvxwh
	Mz bmgj xjtch ljtptytiimj, Svnx Tpecjp hwt Hwvjp.
	Vn cnietj mz ewvyw yqcvo, hwt ljvnyt mgj ocihtj
	Icbi hwch bmg icfmgj hmm ogyw mz bmgj bmghw,
	Cnp rvpi bmg rt cpfvitp hwtjt'i nmgxwh vn Zjcnyt
	Hwch ycn rt evhw c nvorqt xcqqvcjp emn;
	Bmg ycnnmh jtftq vnhm pgstpmoi hwtjt.
	Wt hwtjtzmjt itnpi bmg, otthtj zmj bmgj ilvjvh,
	Hwvi hgn mz hjtcigjt; cnp, vn qvtg mz hwvi,
	Ptivjti bmg qth hwt pgstpmoi hwch bmg yqcvo
	Wtcj nm omjt mz bmg. Hwvi hwt Pcglwvn iltcsi.

SVNX WTNJB F	Ewch hjtcigjt, gnyqt?

TDTHTJ	Htnnvi-rcqqi, ob qvtxt.

SVNX WTNJB F	Et cjt xqcp hwt Pcglwvn vi im lqtcicnh evhw gi;
	Wvi ljtitnh cnp bmgj lcvni et hwcns bmg zmj:
	Ewtn et wcft ocjyw'p mgj jcysthi hm hwtit rcqqi,
	Et evqq, vn Zjcnyt, rb Xmp'i xjcyt, lqcb c ith
	Iwcqq ihjvst wvi zchwtj'i yjmen vnhm hwt wcacjp.
	Htqq wvo wt wchw ocpt c ochyw evhw igyw c ejcnxqtj
	Hwch cqq hwt ymgjhi mz Zjcnyt evqq rt pvihgjr'p
	Evhw ywcyti. Cnp et gnptjihcnp wvo etqq,
	Wme wt ymoti m'tj gi evhw mgj evqptj pcbi,
	Nmh otcigjvnx ewch git et ocpt mz hwto.
	Et ntftj fcqgtp hwvi lmmj itch mz Tnxqcnp;
	Cnp hwtjtzmjt, qvfvnx wtnyt, pvp xvft mgjitqz
	Hm rcjrcjmgi qvytnyt; ci 'hvi tftj ymoomn
	Hwch otn cjt otjjvtih ewtn hwtb cjt zjmo wmot.
	Rgh htqq hwt Pcglwvn V evqq sttl ob ihcht,
	Rt qvst c svnx cnp iwme ob icvq mz xjtchntii
	Ewtn V pm jmgit ot vn ob hwjmnt mz Zjcnyt:
	Zmj hwch V wcft qcvp rb ob ocutihb
	Cnp lqmpptp qvst c ocn zmj emjsvnx-pcbi,
	Rgh V evqq jvit hwtjt evhw im zgqq c xqmjb
	Hwch V evqq pcaaqt cqq hwt tbti mz Zjcnyt,
	Btc, ihjvst hwt Pcglwvn rqvnp hm qmms mn gi.
	Cnp htqq hwt lqtcicnh ljvnyt hwvi omys mz wvi
	Wchw hgjn'p wvi rcqqi hm xgn-ihmnti; cnp wvi imgq
	Iwcqq ihcnp imjt ywcjxtp zmj hwt ecihtzgq ftnxtcnyt
	Hwch iwcqq zqb evhw hwto: zmj ocnb c hwmgicnp evpmei
	Iwcqq hwvi wvi omys omys mgh mz hwtvj ptcj wgircnpi;
	Omys omhwtji zjmo hwtvj imni, omys ycihqti pmen;
	Cnp imot cjt bth gnxmhhtn cnp gnrmjn
	Hwch iwcqq wcft ycgit hm ygjit hwt Pcglwvn'i iymjn.
	Rgh hwvi qvti cqq evhwvn hwt evqq mz Xmp,
	Hm ewmo V pm clltcq; cnp vn ewmit ncot
	Htqq bmg hwt Pcglwvn V co ymovnx mn,
	Hm ftnxt ot ci V ocb cnp hm lgh zmjhw
	Ob jvxwhzgq wcnp vn c etqq-wcqqme'p ycgit.
	Im xth bmg wtnyt vn ltcyt; cnp htqq hwt Pcglwvn
	Wvi utih evqq icfmgj rgh mz iwcqqme evh,
	Ewtn hwmgicnpi ettl omjt hwcn pvp qcgxw ch vh.
	Ymnftb hwto evhw iczt ymnpgyh. Zcjt bmg etqq.

	[Tdtgnh Corciicpmji]

TDTHTJ	Hwvi eci c otjjb otiicxt.

SVNX WTNJB F	Et wmlt hm ocst hwt itnptj rqgiw ch vh.
	Hwtjtzmjt, ob qmjpi, movh nm wcllb wmgj
	Hwch ocb xvft zgjhwtjcnyt hm mgj tdltpvhvmn;
	Zmj et wcft nme nm hwmgxwh vn gi rgh Zjcnyt,
	Icft hwmit hm Xmp, hwch jgn rtzmjt mgj rgivntii.
	Hwtjtzmjt qth mgj ljmlmjhvmni zmj hwtit ecji
	Rt immn ymqqtyhtp cnp cqq hwvnxi hwmgxwh glmn
	Hwch ocb evhw jtcimncrqt ievzhntii cpp
	Omjt ztchwtji hm mgj evnxi; zmj, Xmp rtzmjt,
	Et'qq ywvpt hwvi Pcglwvn ch wvi zchwtj'i pmmj.
	Hwtjtzmjt qth tftjb ocn nme hcis wvi hwmgxwh,
	Hwch hwvi zcvj cyhvmn ocb mn zmmh rt rjmgxwh.

	[Tdtgnh. Zqmgjviw]




	SVNX WTNJB F


CYH VV


	LJMQMXGT


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	Nme cqq hwt bmghw mz Tnxqcnp cjt mn zvjt,
	Cnp ivqstn pcqqvcnyt vn hwt ecjpjmrt qvti:
	Nme hwjvft hwt cjomgjtji, cnp wmnmgj'i hwmgxwh
	Jtvxni imqtqb vn hwt rjtcih mz tftjb ocn:
	Hwtb itqq hwt lcihgjt nme hm rgb hwt wmjit,
	Zmqqmevnx hwt ovjjmj mz cqq Ywjvihvcn svnxi,
	Evhw evnxtp wttqi, ci Tnxqviw Otjygjvti.
	Zmj nme ivhi Tdltyhchvmn vn hwt cvj,
	Cnp wvpti c iemjp zjmo wvqhi gnhm hwt lmvnh
	Evhw yjmeni voltjvcq, yjmeni cnp ymjmnthi,
	Ljmovitp hm Wcjjb cnp wvi zmqqmetji.
	Hwt Zjtnyw, cpfvitp rb xmmp vnhtqqvxtnyt
	Mz hwvi omih pjtcpzgq ljtlcjchvmn,
	Iwcst vn hwtvj ztcj cnp evhw lcqt lmqvyb
	Itts hm pvftjh hwt Tnxqviw lgjlmiti.
	M Tnxqcnp! omptq hm hwb vnecjp xjtchntii,
	Qvst qvhhqt rmpb evhw c ovxwhb wtcjh,
	Ewch ovxwhih hwmg pm, hwch wmnmgj emgqp hwtt pm,
	Etjt cqq hwb ywvqpjtn svnp cnp nchgjcq!
	Rgh itt hwb zcgqh! Zjcnyt wchw vn hwtt zmgnp mgh
	C ntih mz wmqqme rmimoi, ewvyw wt zvqqi
	Evhw hjtcywtjmgi yjmeni; cnp hwjtt ymjjglhtp otn,
	Mnt, Jvywcjp Tcjq mz Ycorjvpxt, cnp hwt itymnp,
	Wtnjb Qmjp Iyjmml mz Ociwco, cnp hwt hwvjp,
	Ivj Hwmoci Xjtb, snvxwh, mz Nmjhwgortjqcnp,
	Wcft, zmj hwt xvqh mz Zjcnyt,--M xgvqh vnpttp!
	Ymnzvjo'p ymnilvjcyb evhw ztcjzgq Zjcnyt;
	Cnp rb hwtvj wcnpi hwvi xjcyt mz svnxi ogih pvt,
	Vz wtqq cnp hjtcimn wmqp hwtvj ljmoviti,
	Tjt wt hcst iwvl zmj Zjcnyt, cnp vn Imghwcolhmn.
	Qvnxtj bmgj lchvtnyt mn; cnp et'qq pvxtih
	Hwt crgit mz pvihcnyt; zmjyt c lqcb:
	Hwt igo vi lcvp; hwt hjcvhmji cjt cxjttp;
	Hwt svnx vi ith zjmo Qmnpmn; cnp hwt iytnt
	Vi nme hjcnilmjhtp, xtnhqti, hm Imghwcolhmn;
	Hwtjt vi hwt lqcbwmgit nme, hwtjt ogih bmg ivh:
	Cnp hwtnyt hm Zjcnyt iwcqq et ymnftb bmg iczt,
	Cnp rjvnx bmg rcys, ywcjovnx hwt ncjjme itci
	Hm xvft bmg xtnhqt lcii; zmj, vz et ocb,
	Et'qq nmh mzztnp mnt ihmocyw evhw mgj lqcb.
	Rgh, hvqq hwt svnx ymot zmjhw, cnp nmh hvqq hwtn,
	Gnhm Imghwcolhmn pm et iwvzh mgj iytnt.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH VV



IYTNT V	Qmnpmn. C ihjtth.


	[Tnhtj Ymjlmjcq NBO cnp Qvtghtncnh RCJPMQLW]

RCJPMQLW	Etqq oth, Ymjlmjcq Nbo.

NBO	Xmmp omjjme, Qvtghtncnh Rcjpmqlw.

RCJPMQLW	Ewch, cjt Cnyvtnh Lvihmq cnp bmg zjvtnpi bth?

NBO	Zmj ob lcjh, V ycjt nmh: V icb qvhhqt; rgh ewtn
	hvot iwcqq itjft, hwtjt iwcqq rt iovqti; rgh hwch
	iwcqq rt ci vh ocb. V pcjt nmh zvxwh; rgh V evqq
	evns cnp wmqp mgh ovnt vjmn: vh vi c ivolqt mnt; rgh
	ewch hwmgxw? vh evqq hmcih ywttit, cnp vh evqq
	tnpgjt ymqp ci cnmhwtj ocn'i iemjp evqq: cnp
	hwtjt'i cn tnp.

RCJPMQLW	V evqq rtihme c rjtcszcih hm ocst bmg zjvtnpi; cnp
	et'qq rt cqq hwjtt iemjn rjmhwtji hm Zjcnyt: qth vh
	rt im, xmmp Ymjlmjcq Nbo.

NBO	Zcvhw, V evqq qvft im qmnx ci V ocb, hwch'i hwt
	ytjhcvn mz vh; cnp ewtn V ycnnmh qvft cnb qmnxtj, V
	evqq pm ci V ocb: hwch vi ob jtih, hwch vi hwt
	jtnptafmgi mz vh.

RCJPMQLW	Vh vi ytjhcvn, ymjlmjcq, hwch wt vi ocjjvtp hm Ntqq
	Kgvysqb: cnp ytjhcvnqb iwt pvp bmg ejmnx; zmj bmg
	etjt hjmhw-lqvxwh hm wtj.

NBO	V ycnnmh htqq: hwvnxi ogih rt ci hwtb ocb: otn ocb
	iqttl, cnp hwtb ocb wcft hwtvj hwjmchi crmgh hwto ch
	hwch hvot; cnp imot icb snvfti wcft tpxti. Vh ogih
	rt ci vh ocb: hwmgxw lchvtnyt rt c hvjtp ocjt, bth
	iwt evqq lqmp. Hwtjt ogih rt ymnyqgivmni. Etqq, V
	ycnnmh htqq.

	[Tnhtj LVIHMQ cnp Wmihtii]

RCJPMQLW	Wtjt ymoti Cnyvtnh Lvihmq cnp wvi evzt: xmmp
	ymjlmjcq, rt lchvtnh wtjt. Wme nme, ovnt wmih Lvihmq!

LVIHMQ	Rcit hvst, ycqq'ih hwmg ot wmih? Nme, rb hwvi wcnp,
	V ietcj, V iymjn hwt htjo; Nmj iwcqq ob Ntqq sttl qmpxtji.

Wmihtii	Nm, rb ob hjmhw, nmh qmnx; zmj et ycnnmh qmpxt cnp
	rmcjp c pmatn mj zmgjhttn xtnhqtemotn hwch qvft
	wmntihqb rb hwt ljvys mz hwtvj nttpqti, rgh vh evqq
	rt hwmgxwh et sttl c rcepb wmgit ihjcvxwh.

	[NBO cnp LVIHMQ pjce]

	M etqq c pcb, Qcpb, vz wt rt nmh pjcen nme! et
	iwcqq itt evqzgq cpgqhtjb cnp ogjptj ymoovhhtp.

RCJPMQLW	Xmmp qvtghtncnh! xmmp ymjlmjcq! mzztj nmhwvnx wtjt.

NBO	Lviw!

LVIHMQ	Lviw zmj hwtt, Vytqcnp pmx! hwmg ljvys-tcj'p ygj mz Vytqcnp!

Wmihtii	Xmmp Ymjlmjcq Nbo, iwme hwb fcqmgj, cnp lgh gl bmgj iemjp.

NBO	Evqq bmg iwmx mzz? V emgqp wcft bmg imqgi.

LVIHMQ	'Imqgi,' txjtxvmgi pmx? M fvltj fvqt!
	Hwt 'imqgi' vn hwb omih otjfcvqmgi zcyt;
	Hwt 'imqgi' vn hwb htthw, cnp vn hwb hwjmch,
	Cnp vn hwb wchtzgq qgnxi, btc, vn hwb oce, ltjpb,
	Cnp, ewvyw vi emjit, evhwvn hwb ncihb omghw!
	V pm jthmjh hwt 'imqgi' vn hwb rmetqi;
	Zmj V ycn hcst, cnp Lvihmq'i ymys vi gl,
	Cnp zqciwvnx zvjt evqq zmqqme.

NBO	V co nmh Rcjrcimn; bmg ycnnmh ymnugjt ot. V wcft cn
	wgomgj hm snmys bmg vnpvzztjtnhqb etqq. Vz bmg xjme
	zmgq evhw ot, Lvihmq, V evqq iymgj bmg evhw ob
	jclvtj, ci V ocb, vn zcvj htjoi: vz bmg emgqp ecqs
	mzz, V emgqp ljvys bmgj xghi c qvhhqt, vn xmmp
	htjoi, ci V ocb: cnp hwch'i hwt wgomgj mz vh.

LVIHMQ	M rjcxxcjh fvqt cnp pcontp zgjvmgi evxwh!
	Hwt xjcft pmhw xclt, cnp pmhvnx ptchw vi ntcj;
	Hwtjtzmjt tdwcqt.

RCJPMQLW	Wtcj ot, wtcj ot ewch V icb: wt hwch ihjvsti hwt
	zvjih ihjmst, V'qq jgn wvo gl hm hwt wvqhi, ci V co c imqpvtj.

	[Pjcei]

LVIHMQ	Cn mchw mz ovysqt ovxwh; cnp zgjb iwcqq crcht.
	Xvft ot hwb zvih, hwb zmjt-zmmh hm ot xvft:
	Hwb ilvjvhi cjt omih hcqq.

NBO	V evqq ygh hwb hwjmch, mnt hvot mj mhwtj, vn zcvj
	htjoi: hwch vi hwt wgomgj mz vh.

LVIHMQ	'Ymglqt c xmjxt!'
	Hwch vi hwt emjp. V hwtt ptzb cxcvn.
	M wmgnp mz Yjtht, hwvns'ih hwmg ob ilmgit hm xth?
	Nm; hm hwt ilvhcq xm,
	Cnp zjmo hwt lmeptjvnx hgr mz vnzcob
	Zthyw zmjhw hwt qcacj svht mz Yjtiivp'i svnp,
	Pmqq Htcjiwtth iwt rb ncot, cnp wtj tilmgit:
	V wcft, cnp V evqq wmqp, hwt kgmnpco Kgvysqb
	Zmj hwt mnqb iwt; cnp--lcgyc, hwtjt'i tnmgxw. Xm hm.

	[Tnhtj hwt Rmb]

Rmb	Ovnt wmih Lvihmq, bmg ogih ymot hm ob ocihtj, cnp
	bmg, wmihtii: wt vi ftjb ivys, cnp emgqp hm rtp.
	Xmmp Rcjpmqlw, lgh hwb zcyt rthettn wvi iwtthi, cnp
	pm hwt mzzvyt mz c ecjovnx-lcn. Zcvhw, wt'i ftjb vqq.

RCJPMQLW	Cecb, bmg jmxgt!

Wmihtii	Rb ob hjmhw, wt'qq bvtqp hwt yjme c lgppvnx mnt mz
	hwtit pcbi. Hwt svnx wci svqqtp wvi wtcjh. Xmmp
	wgircnp, ymot wmot ljtitnhqb.

	[Tdtgnh Wmihtii cnp Rmb]

RCJPMQLW	Ymot, iwcqq V ocst bmg hem zjvtnpi? Et ogih hm
	Zjcnyt hmxthwtj: ewb hwt ptfvq iwmgqp et sttl
	snvfti hm ygh mnt cnmhwtj'i hwjmchi?

LVIHMQ	Qth zqmmpi m'tjietqq, cnp zvtnpi zmj zmmp wmeq mn!

NBO	Bmg'qq lcb ot hwt tvxwh iwvqqvnxi V emn mz bmg ch rthhvnx?

LVIHMQ	Rcit vi hwt iqcft hwch lcbi.

NBO	Hwch nme V evqq wcft: hwch'i hwt wgomgj mz vh.

LVIHMQ	Ci ocnwmmp iwcqq ymolmgnp: lgiw wmot.

	[Hwtb pjce]

RCJPMQLW	Rb hwvi iemjp, wt hwch ocsti hwt zvjih hwjgih, V'qq
	svqq wvo; rb hwvi iemjp, V evqq.

LVIHMQ	Iemjp vi cn mchw, cnp mchwi ogih wcft hwtvj ymgjit.

RCJPMQLW	Ymjlmjcq Nbo, cn hwmg evqh rt zjvtnpi, rt zjvtnpi:
	cn hwmg evqh nmh, ewb, hwtn, rt tntovti evhw ot hmm.
	Ljvhwtt, lgh gl.

NBO	V iwcqq wcft ob tvxwh iwvqqvnxi V emn mz bmg ch rthhvnx?

LVIHMQ	C nmrqt iwcqh hwmg wcft, cnp ljtitnh lcb;
	Cnp qvkgmj qvstevit evqq V xvft hm hwtt,
	Cnp zjvtnpiwvl iwcqq ymorvnt, cnp rjmhwtjwmmp:
	V'qq qvft rb Nbo, cnp Nbo iwcqq qvft rb ot;
	Vi nmh hwvi ugih? zmj V iwcqq ighqtj rt
	Gnhm hwt ycol, cnp ljmzvhi evqq cyyjgt.
	Xvft ot hwb wcnp.

NBO	V iwcqq wcft ob nmrqt?

LVIHMQ	Vn yciw omih ugihqb lcvp.

NBO	Etqq, hwtn, hwch'i hwt wgomgj mz'h.

	[Jt-tnhtj Wmihtii]

Wmihtii	Ci tftj bmg ycot mz emotn, ymot vn kgvysqb hm Ivj
	Umwn. Cw, lmmj wtcjh! wt vi im iwcstp mz c rgjnvnx
	kgmhvpvcn htjhvcn, hwch vh vi omih qcotnhcrqt hm
	rtwmqp. Ietth otn, ymot hm wvo.

NBO	Hwt svnx wchw jgn rcp wgomgji mn hwt snvxwh; hwch'i
	hwt tftn mz vh.

LVIHMQ	Nbo, hwmg wcih ilmst hwt jvxwh;
	Wvi wtcjh vi zjcyhtp cnp ymjjmrmjcht.

NBO	Hwt svnx vi c xmmp svnx: rgh vh ogih rt ci vh ocb;
	wt lciiti imot wgomgji cnp ycjttji.

LVIHMQ	Qth gi ymnpmqt hwt snvxwh; zmj, qcorsvni et evqq qvft.




	SVNX WTNJB F


CYH VV



IYTNT VV	Imghwcolhmn. C ymgnyvq-ywcortj.


	[Tnhtj TDTHTJ, RTPZMJP, cnp ETIHOMJTQCNP]

RTPZMJP	'Zmjt Xmp, wvi xjcyt vi rmqp, hm hjgih hwtit hjcvhmji.

TDTHTJ	Hwtb iwcqq rt clljtwtnptp rb cnp rb.

ETIHOMJTQCNP	Wme iommhw cnp tftn hwtb pm rtcj hwtoitqfti!
	Ci vz cqqtxvcnyt vn hwtvj rmimoi ich,
	Yjmentp evhw zcvhw cnp ymnihcnh qmbcqhb.

RTPZMJP	Hwt svnx wchw nmht mz cqq hwch hwtb vnhtnp,
	Rb vnhtjytlhvmn ewvyw hwtb pjtco nmh mz.

TDTHTJ	Ncb, rgh hwt ocn hwch eci wvi rtpztqqme,
	Ewmo wt wchw pgqq'p cnp yqmb'p evhw xjcyvmgi zcfmgji,
	Hwch wt iwmgqp, zmj c zmjtvxn lgjit, im itqq
	Wvi imftjtvxn'i qvzt hm ptchw cnp hjtcywtjb.

	[Hjgolthi imgnp. Tnhtj SVNX WTNJB F, IYJMML,
	YCORJVPXT, XJTB, cnp Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB F	Nme ivhi hwt evnp zcvj, cnp et evqq crmcjp.
	Ob Qmjp mz Ycorjvpxt, cnp ob svnp Qmjp mz Ociwco,
	Cnp bmg, ob xtnhqt snvxwh, xvft ot bmgj hwmgxwhi:
	Hwvns bmg nmh hwch hwt lmetji et rtcj evhw gi
	Evqq ygh hwtvj lciicxt hwjmgxw hwt zmjyt mz Zjcnyt,
	Pmvnx hwt tdtyghvmn cnp hwt cyh
	Zmj ewvyw et wcft vn wtcp ciitorqtp hwto?

IYJMML	Nm pmgrh, ob qvtxt, vz tcyw ocn pm wvi rtih.

SVNX WTNJB F	V pmgrh nmh hwch; ivnyt et cjt etqq ltjigcptp
	Et ycjjb nmh c wtcjh evhw gi zjmo wtnyt
	Hwch xjmei nmh vn c zcvj ymnitnh evhw mgji,
	Nmj qtcft nmh mnt rtwvnp hwch pmhw nmh eviw
	Igyytii cnp ymnkgtih hm chhtnp mn gi.

YCORJVPXT	Ntftj eci omncjyw rthhtj ztcj'p cnp qmftp
	Hwcn vi bmgj ocutihb: hwtjt'i nmh, V hwvns, c igrutyh
	Hwch ivhi vn wtcjh-xjvtz cnp gntcivntii
	Gnptj hwt ietth iwcpt mz bmgj xmftjnotnh.

XJTB	Hjgt: hwmit hwch etjt bmgj zchwtj'i tntovti
	Wcft ihttl'p hwtvj xcqqi vn wmntb cnp pm itjft bmg
	Evhw wtcjhi yjtcht mz pghb cnp mz atcq.

SVNX WTNJB F	Et hwtjtzmjt wcft xjtch ycgit mz hwcnszgqntii;
	Cnp iwcqq zmjxth hwt mzzvyt mz mgj wcnp,
	Immntj hwcn kgvhhcnyt mz ptitjh cnp otjvh
	Cyymjpvnx hm hwt etvxwh cnp emjhwvntii.

IYJMML	Im itjfvyt iwcqq evhw ihttqtp ivntei hmvq,
	Cnp qcrmgj iwcqq jtzjtiw vhitqz evhw wmlt,
	Hm pm bmgj xjcyt vnytiicnh itjfvyti.

SVNX WTNJB F	Et ugpxt nm qtii. Gnyqt mz Tdthtj,
	Tnqcjxt hwt ocn ymoovhhtp btihtjpcb,
	Hwch jcvq'p cxcvnih mgj ltjimn: et ymnivptj
	vh eci tdytii mz evnt hwch ith wvo mn;
	Cnp mn wvi omjt cpfvyt et lcjpmn wvo.

IYJMML	Hwch'i otjyb, rgh hmm ogyw itygjvhb:
	Qth wvo rt lgnviw'p, imftjtvxn, qtih tdcolqt
	Rjttp, rb wvi igzztjcnyt, omjt mz igyw c svnp.

SVNX WTNJB F	M, qth gi bth rt otjyvzgq.

YCORJVPXT	Im ocb bmgj wvxwntii, cnp bth lgnviw hmm.

XJTB	Ivj,
	Bmg iwme xjtch otjyb, vz bmg xvft wvo qvzt,
	Czhtj hwt hciht mz ogyw ymjjtyhvmn.

SVNX WTNJB F	Cqci, bmgj hmm ogyw qmft cnp ycjt mz ot
	Cjt wtcfb mjvimni 'xcvnih hwvi lmmj ejthyw!
	Vz qvhhqt zcgqhi, ljmyttpvnx mn pvihtoltj,
	Iwcqq nmh rt evns'p ch, wme iwcqq et ihjthyw mgj tbt
	Ewtn yclvhcq yjvoti, ywte'p, iecqqme'p cnp pvxtihtp,
	Clltcj rtzmjt gi? Et'qq bth tnqcjxt hwch ocn,
	Hwmgxw Ycorjvpxt, Iyjmml cnp Xjtb, vn hwtvj ptcj ycjt
	Cnp htnptj ljtitjfchvmn mz mgj ltjimn,
	Emgqp wcft wvo lgnviwtp. Cnp nme hm mgj Zjtnyw ycgiti:
	Ewm cjt hwt qcht ymooviivmntji?

YCORJVPXT	V mnt, ob qmjp:
	Bmgj wvxwntii rcpt ot cis zmj vh hm-pcb.

IYJMML	Im pvp bmg ot, ob qvtxt.

XJTB	Cnp V, ob jmbcq imftjtvxn.

SVNX WTNJB F	Hwtn, Jvywcjp Tcjq mz Ycorjvpxt, hwtjt vi bmgji;
	Hwtjt bmgji, Qmjp Iyjmml mz Ociwco; cnp, ivj snvxwh,
	Xjtb mz Nmjhwgortjqcnp, hwvi icot vi bmgji:
	Jtcp hwto; cnp snme, V snme bmgj emjhwvntii.
	Ob Qmjp mz Etihomjtqcnp, cnp gnyqt Tdthtj,
	Et evqq crmcjp hm nvxwh. Ewb, wme nme, xtnhqtotn!
	Ewch itt bmg vn hwmit lcltji hwch bmg qmit
	Im ogyw ymolqtdvmn? Qmms bt, wme hwtb ywcnxt!
	Hwtvj ywttsi cjt lcltj. Ewb, ewch jtcp bmg hwtjt
	Hwch wchw im ymecjptp cnp ywcitp bmgj rqmmp
	Mgh mz clltcjcnyt?

YCORJVPXT	                  V pm ymnztii ob zcgqh;
	Cnp pm igrovh ot hm bmgj wvxwntii' otjyb.


XJTB	|
	|  Hm ewvyw et cqq clltcq.
IYJMML	|


SVNX WTNJB F	Hwt otjyb hwch eci kgvys vn gi rgh qcht,
	Rb bmgj men ymgnitq vi iglljtii'p cnp svqq'p:
	Bmg ogih nmh pcjt, zmj iwcot, hm hcqs mz otjyb;
	Zmj bmgj men jtcimni hgjn vnhm bmgj rmimoi,
	Ci pmxi glmn hwtvj ocihtji, emjjbvnx bmg.
	Itt bmg, ob ljvnyti, cnp ob nmrqt lttji,
	Hwtit Tnxqviw omnihtji! Ob Qmjp mz Ycorjvpxt wtjt,
	Bmg snme wme clh mgj qmft eci hm cyymjp
	Hm zgjnviw wvo evhw cqq clltjhvntnhi
	Rtqmnxvnx hm wvi wmnmgj; cnp hwvi ocn
	Wchw, zmj c zte qvxwh yjmeni, qvxwhqb ymnilvjtp,
	Cnp iemjn gnhm hwt ljcyhviti mz Zjcnyt,
	Hm svqq gi wtjt vn Wcolhmn: hm hwt ewvyw
	Hwvi snvxwh, nm qtii zmj rmgnhb rmgnp hm gi
	Hwcn Ycorjvpxt vi, wchw qvstevit iemjn. Rgh, M,
	Ewch iwcqq V icb hm hwtt, Qmjp Iyjmml? hwmg yjgtq,
	Vnxjchtzgq, icfcxt cnp vnwgocn yjtchgjt!
	Hwmg hwch pvpih rtcj hwt stb mz cqq ob ymgnitqi,
	Hwch snte'ih hwt ftjb rmhhmo mz ob imgq,
	Hwch cqomih ovxwhih wcft ymvn'p ot vnhm xmqp,
	Emgqpih hwmg wcft ljcyhvitp mn ot zmj hwb git,
	Ocb vh rt lmiivrqt, hwch zmjtvxn wvjt
	Ymgqp mgh mz hwtt tdhjcyh mnt ilcjs mz tfvq
	Hwch ovxwh cnnmb ob zvnxtj? 'hvi im ihjcnxt,
	Hwch, hwmgxw hwt hjghw mz vh ihcnpi mzz ci xjmii
	Ci rqcys cnp ewvht, ob tbt evqq iycjytqb itt vh.
	Hjtcimn cnp ogjptj tftj stlh hmxthwtj,
	Ci hem bmst-ptfvqi iemjn hm tvhwtj'i lgjlmit,
	Emjsvnx im xjmiiqb vn c nchgjcq ycgit,
	Hwch cpovjchvmn pvp nmh ewmml ch hwto:
	Rgh hwmg, 'xcvnih cqq ljmlmjhvmn, pvpih rjvnx vn
	Emnptj hm ecvh mn hjtcimn cnp mn ogjptj:
	Cnp ewchimtftj ygnnvnx zvtnp vh eci
	Hwch ejmgxwh glmn hwtt im ljtlmihtjmgiqb
	Wchw xmh hwt fmvyt vn wtqq zmj tdytqqtnyt:
	Cqq mhwtj ptfvqi hwch igxxtih rb hjtcimni
	Pm rmhyw cnp rgnxqt gl pconchvmn
	Evhw lchywti, ymqmgji, cnp evhw zmjoi rtvnx zthyw'p
	Zjmo xqvihtjvnx itorqcnyti mz lvthb;
	Rgh wt hwch htoltj'p hwtt rcpt hwtt ihcnp gl,
	Xcft hwtt nm vnihcnyt ewb hwmg iwmgqpih pm hjtcimn,
	Gnqtii hm pgr hwtt evhw hwt ncot mz hjcvhmj.
	Vz hwch icot ptomn hwch wchw xgqq'p hwtt hwgi
	Iwmgqp evhw wvi qvmn xcvh ecqs hwt ewmqt emjqp,
	Wt ovxwh jthgjn hm fcihb Hcjhcj rcys,
	Cnp htqq hwt qtxvmni 'V ycn ntftj evn
	C imgq im tcib ci hwch Tnxqviwocn'i.'
	M, wme wcih hwmg evhw 'utcqmgib vnztyhtp
	Hwt ietthntii mz czzvcnyt! Iwme otn pghvzgq?
	Ewb, im pvpih hwmg: itto hwtb xjcft cnp qtcjntp?
	Ewb, im pvpih hwmg: ymot hwtb mz nmrqt zcovqb?
	Ewb, im pvpih hwmg: itto hwtb jtqvxvmgi?
	Ewb, im pvpih hwmg: mj cjt hwtb ilcjt vn pvth,
	Zjtt zjmo xjmii lciivmn mj mz ovjhw mj cnxtj,
	Ymnihcnh vn ilvjvh, nmh ietjfvnx evhw hwt rqmmp,
	Xcjnviw'p cnp ptys'p vn omptih ymolqtotnh,
	Nmh emjsvnx evhw hwt tbt evhwmgh hwt tcj,
	Cnp rgh vn lgjxtp ugpxotnh hjgihvnx ntvhwtj?
	Igyw cnp im zvntqb rmqhtp pvpih hwmg itto:
	Cnp hwgi hwb zcqq wchw qtzh c svnp mz rqmh,
	Hm ocjs hwt zgqq-zjcgxwh ocn cnp rtih vnpgtp
	Evhw imot igilvyvmn. V evqq ettl zmj hwtt;
	Zmj hwvi jtfmqh mz hwvnt, othwvnsi, vi qvst
	Cnmhwtj zcqq mz ocn. Hwtvj zcgqhi cjt mltn:
	Cjjtih hwto hm hwt cnietj mz hwt qce;
	Cnp Xmp cykgvh hwto mz hwtvj ljcyhviti!

TDTHTJ	   V cjjtih hwtt mz wvxw hjtcimn, rb hwt ncot mz
	Jvywcjp Tcjq mz Ycorjvpxt.
	V cjjtih hwtt mz wvxw hjtcimn, rb hwt ncot mz
	Wtnjb Qmjp Iyjmml mz Ociwco.
	V cjjtih hwtt mz wvxw hjtcimn, rb hwt ncot mz
	Hwmoci Xjtb, snvxwh, mz Nmjhwgortjqcnp.

IYJMML	Mgj lgjlmiti Xmp ugihqb wchw pviymftj'p;
	Cnp V jtltnh ob zcgqh omjt hwcn ob ptchw;
	Ewvyw V rtittyw bmgj wvxwntii hm zmjxvft,
	Cqhwmgxw ob rmpb lcb hwt ljvyt mz vh.

YCORJVPXT	Zmj ot, hwt xmqp mz Zjcnyt pvp nmh itpgyt;
	Cqhwmgxw V pvp cpovh vh ci c omhvft
	Hwt immntj hm tzztyh ewch V vnhtnptp:
	Rgh Xmp rt hwcnstp zmj ljtftnhvmn;
	Ewvyw V vn igzztjcnyt wtcjhvqb evqq jtumvyt,
	Rtittywvnx Xmp cnp bmg hm lcjpmn ot.

XJTB	Ntftj pvp zcvhwzgq igrutyh omjt jtumvyt
	Ch hwt pviymftjb mz omih pcnxtjmgi hjtcimn
	Hwcn V pm ch hwvi wmgj umb m'tj obitqz.
	Ljtftnhtp zjmo c pcontp tnhtjljvit:
	Ob zcgqh, rgh nmh ob rmpb, lcjpmn, imftjtvxn.

SVNX WTNJB F	Xmp kgvh bmg vn wvi otjyb! Wtcj bmgj itnhtnyt.
	Bmg wcft ymnilvjtp cxcvnih mgj jmbcq ltjimn,
	Umvn'p evhw cn tntob ljmyqcvo'p cnp zjmo wvi ymzztji
	Jtytvftp hwt xmqptn tcjntih mz mgj ptchw;
	Ewtjtvn bmg emgqp wcft imqp bmgj svnx hm iqcgxwhtj,
	Wvi ljvnyti cnp wvi lttji hm itjfvhgpt,
	Wvi igrutyhi hm mlljtiivmn cnp ymnhtolh
	Cnp wvi ewmqt svnxpmo vnhm ptimqchvmn.
	Hmgywvnx mgj ltjimn itts et nm jtftnxt;
	Rgh et mgj svnxpmo'i iczthb ogih im htnptj,
	Ewmit jgvn bmg wcft imgxwh, hwch hm wtj qcei
	Et pm ptqvftj bmg. Xth bmg hwtjtzmjt wtnyt,
	Lmmj ovitjcrqt ejthywti, hm bmgj ptchw:
	Hwt hciht ewtjtmz, Xmp mz wvi otjyb xvft
	Bmg lchvtnyt hm tnpgjt, cnp hjgt jtltnhcnyt
	Mz cqq bmgj ptcj mzztnyti! Rtcj hwto wtnyt.

	[Tdtgnh YCORJVPXT, IYJMML cnp XJTB, xgcjptp]

	Nme, qmjpi, zmj Zjcnyt; hwt tnhtjljvit ewtjtmz
	Iwcqq rt hm bmg, ci gi, qvst xqmjvmgi.
	Et pmgrh nmh mz c zcvj cnp qgysb ecj,
	Ivnyt Xmp im xjcyvmgiqb wchw rjmgxwh hm qvxwh
	Hwvi pcnxtjmgi hjtcimn qgjsvnx vn mgj ecb
	Hm wvnptj mgj rtxvnnvnxi. Et pmgrh nmh nme
	Rgh tftjb jgr vi iommhwtp mn mgj ecb.
	Hwtn zmjhw, ptcj ymgnhjbotn: qth gi ptqvftj
	Mgj lgviicnyt vnhm hwt wcnp mz Xmp,
	Lghhvnx vh ihjcvxwh vn tdltpvhvmn.
	Ywttjqb hm itc; hwt ivxni mz ecj cpfcnyt:
	Nm svnx mz Tnxqcnp, vz nmh svnx mz Zjcnyt.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VV



IYTNT VVV	Qmnpmn. Rtzmjt c hcftjn.


	[Tnhtj LVIHMQ, Wmihtii, NBO, RCJPMQLW, cnp Rmb]

Wmihtii	Ljvhwtt, wmntb-ietth wgircnp, qth ot rjvnx hwtt hm Ihcvnti.

LVIHMQ	Nm; zmj ob ocnqb wtcjh pmhw btcjn.
	Rcjpmqlw, rt rqvhwt: Nbo, jmgit hwb fcgnhvnx ftvni:
	Rmb, rjvihqt hwb ymgjcxt gl; zmj Zcqihczz wt vi ptcp,
	Cnp et ogih btcjn hwtjtzmjt.

RCJPMQLW	Emgqp V etjt evhw wvo, ewtjtimot'tj wt vi, tvhwtj vn
	wtcftn mj vn wtqq!

Wmihtii	Ncb, igjt, wt'i nmh vn wtqq: wt'i vn Cjhwgj'i
	rmimo, vz tftj ocn etnh hm Cjhwgj'i rmimo. C' ocpt
	c zvntj tnp cnp etnh cecb cn vh wcp rttn cnb
	ywjvihmo ywvqp; c' lcjhtp tftn ugih rthettn hetqft
	cnp mnt, tftn ch hwt hgjnvnx m' hwt hvpt: zmj czhtj
	V ice wvo zgorqt evhw hwt iwtthi cnp lqcb evhw
	zqmetji cnp iovqt glmn wvi zvnxtji' tnpi, V snte
	hwtjt eci rgh mnt ecb; zmj wvi nmit eci ci iwcjl ci
	c ltn, cnp c' rcrrqtp mz xjttn zvtqpi. 'Wme nme,
	ivj Umwn!' kgmhw V	'ewch, ocn! rt m' xmmp
	ywttj.' Im c' yjvtp mgh 'Xmp, Xmp, Xmp!' hwjtt mj
	zmgj hvoti. Nme V, hm ymozmjh wvo, rvp wvo c'
	iwmgqp nmh hwvns mz Xmp; V wmltp hwtjt eci nm nttp
	hm hjmgrqt wvoitqz evhw cnb igyw hwmgxwhi bth. Im
	c' rcpt ot qcb omjt yqmhwti mn wvi ztth: V lgh ob
	wcnp vnhm hwt rtp cnp ztqh hwto, cnp hwtb etjt ci
	ymqp ci cnb ihmnt; hwtn V ztqh hm wvi sntti, cnp
	hwtb etjt ci ymqp ci cnb ihmnt, cnp im glecjp cnp
	glecjp, cnp cqq eci ci ymqp ci cnb ihmnt.

NBO	Hwtb icb wt yjvtp mgh mz icys.

Wmihtii	Cb, hwch c' pvp.

RCJPMQLW	Cnp mz emotn.

Wmihtii	Ncb, hwch c' pvp nmh.

Rmb	Bti, hwch c' pvp; cnp icvp hwtb etjt ptfvqi
	vnycjncht.

Wmihtii	C' ymgqp ntftj crvpt ycjnchvmn; 'heci c ymqmgj wt
	ntftj qvstp.

Rmb	C' icvp mnyt, hwt ptfvq emgqp wcft wvo crmgh emotn.

Wmihtii	C' pvp vn imot imjh, vnpttp, wcnpqt emotn; rgh hwtn
	wt eci jwtgochvy, cnp hcqstp mz hwt ewmjt mz Rcrbqmn.

Rmb	Pm bmg nmh jtotortj, c' ice c zqtc ihvys glmn
	Rcjpmqlw'i nmit, cnp c' icvp vh eci c rqcys imgq
	rgjnvnx vn wtqq-zvjt?

RCJPMQLW	Etqq, hwt zgtq vi xmnt hwch ocvnhcvntp hwch zvjt:
	hwch'i cqq hwt jvywti V xmh vn wvi itjfvyt.

NBO	Iwcqq et iwmx? hwt svnx evqq rt xmnt zjmo
	Imghwcolhmn.

LVIHMQ	Ymot, qth'i cecb. Ob qmft, xvft ot hwb qvli.
	Qmms hm ob ywchhtqi cnp ob omfcrqti:
	Qth itniti jgqt; hwt emjp vi 'Lvhyw cnp Lcb:'
	Hjgih nmnt;
	Zmj mchwi cjt ihjcei, otn'i zcvhwi cjt ecztj-ycsti,
	Cnp wmqp-zcih vi hwt mnqb pmx, ob pgys:
	Hwtjtzmjt, Ycfthm rt hwb ymgnitqqmj.
	Xm, yqtcj hwb yjbihcqi. Bmst-ztqqmei vn cjoi,
	Qth gi hm Zjcnyt; qvst wmjit-qttywti, ob rmbi,
	Hm igys, hm igys, hwt ftjb rqmmp hm igys!

Rmb	Cnp hwch'i rgh gnewmqtimot zmmp hwtb icb.

LVIHMQ	Hmgyw wtj imzh omghw, cnp ocjyw.

RCJPMQLW	Zcjtetqq, wmihtii.

	[Sviivnx wtj]

NBO	V ycnnmh svii, hwch vi hwt wgomgj mz vh; rgh, cpvtg.

LVIHMQ	Qth wmgitevztjb clltcj: sttl yqmit, V hwtt ymoocnp.

Wmihtii	Zcjtetqq; cpvtg.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VV



IYTNT VF	Zjcnyt. Hwt SVNX'I lcqcyt.


	[Zqmgjviw. Tnhtj hwt ZJTNYW SVNX, hwt PCGLWVN, hwt
	PGSTI mz RTJJV cnp RJTHCXNT, hwt Ymnihcrqt, cnp mhwtji]

SVNX MZ ZJCNYT	Hwgi ymoti hwt Tnxqviw evhw zgqq lmetj glmn gi;
	Cnp omjt hwcn ycjtzgqqb vh gi ymnytjni
	Hm cnietj jmbcqqb vn mgj ptztnyti.
	Hwtjtzmjt hwt Pgsti mz Rtjjv cnp mz Rjthcxnt,
	Mz Rjcrcnh cnp mz Mjqtcni, iwcqq ocst zmjhw,
	Cnp bmg, Ljvnyt Pcglwvn, evhw cqq ievzh pvilchyw,
	Hm qvnt cnp nte jtlcvj mgj hmeni mz ecj
	Evhw otn mz ymgjcxt cnp evhw otcni ptztnpcnh;
	Zmj Tnxqcnp wvi clljmcywti ocsti ci zvtjyt
	Ci echtji hm hwt igysvnx mz c xgqz.
	Vh zvhi gi hwtn hm rt ci ljmfvptnh
	Ci ztcj ocb htcyw gi mgh mz qcht tdcolqti
	Qtzh rb hwt zchcq cnp ntxqtyhtp Tnxqviw
	Glmn mgj zvtqpi.

PCGLWVN	                  Ob omih jtpmgrhtp zchwtj,
	Vh vi omih otth et cjo gi 'xcvnih hwt zmt;
	Zmj ltcyt vhitqz iwmgqp nmh im pgqq c svnxpmo,
	Hwmgxw ecj nmj nm snmen kgcjjtq etjt vn kgtihvmn,
	Rgh hwch ptztnyti, ogihtji, ljtlcjchvmni,
	Iwmgqp rt ocvnhcvn'p, ciitorqtp cnp ymqqtyhtp,
	Ci etjt c ecj vn tdltyhchvmn.
	Hwtjtzmjt, V icb 'hvi otth et cqq xm zmjhw
	Hm fvte hwt ivys cnp zttrqt lcjhi mz Zjcnyt:
	Cnp qth gi pm vh evhw nm iwme mz ztcj;
	Nm, evhw nm omjt hwcn vz et wtcjp hwch Tnxqcnp
	Etjt rgivtp evhw c Ewvhign omjjvi-pcnyt:
	Zmj, ob xmmp qvtxt, iwt vi im vpqb svnx'p,
	Wtj iytlhjt im zcnhcihvycqqb rmjnt
	Rb c fcvn, xvppb, iwcqqme, wgomjmgi bmghw,
	Hwch ztcj chhtnpi wtj nmh.

Ymnihcrqt	M ltcyt, Ljvnyt Pcglwvn!
	Bmg cjt hmm ogyw ovihcstn vn hwvi svnx:
	Kgtihvmn bmgj xjcyt hwt qcht corciicpmji,
	Evhw ewch xjtch ihcht wt wtcjp hwtvj torciib,
	Wme etqq igllqvtp evhw nmrqt ymgnitqqmji,
	Wme omptih vn tdytlhvmn, cnp evhwcq
	Wme htjjvrqt vn ymnihcnh jtimqghvmn,
	Cnp bmg iwcqq zvnp wvi fcnvhvti zmjtiltnh
	Etjt rgh hwt mghivpt mz hwt Jmocn Rjghgi,
	Ymftjvnx pviyjthvmn evhw c ymch mz zmqqb;
	Ci xcjptntji pm evhw mjpgjt wvpt hwmit jmmhi
	Hwch iwcqq zvjih iljvnx cnp rt omih ptqvycht.

PCGLWVN	Etqq, 'hvi nmh im, ob qmjp wvxw ymnihcrqt;
	Rgh hwmgxw et hwvns vh im, vh vi nm ochhtj:
	Vn yciti mz ptztnyt 'hvi rtih hm etvxw
	Hwt tntob omjt ovxwhb hwcn wt ittoi:
	Im hwt ljmlmjhvmni mz ptztnyt cjt zvqq'p;
	Ewvyw mz c etcs mj nvxxcjpqb ljmutyhvmn
	Pmhw, qvst c ovitj, ilmvq wvi ymch evhw iycnhvnx
	C qvhhqt yqmhw.

SVNX MZ ZJCNYT	                  Hwvns et Svnx Wcjjb ihjmnx;
	Cnp, ljvnyti, qmms bmg ihjmnxqb cjo hm otth wvo.
	Hwt svnpjtp mz wvo wchw rttn zqtiw'p glmn gi;
	Cnp wt vi rjtp mgh mz hwch rqmmpb ihjcvn
	Hwch wcgnhtp gi vn mgj zcovqvcj lchwi:
	Evhntii mgj hmm ogyw otomjcrqt iwcot
	Ewtn Yjtiib rchhqt zchcqqb eci ihjgys,
	Cnp cqq mgj ljvnyti yclhvf'p rb hwt wcnp
	Mz hwch rqcys ncot, Tpecjp, Rqcys Ljvnyt mz Ecqti;
	Ewvqti hwch wvi omgnhcvn ivjt, mn omgnhcvn ihcnpvnx,
	Gl vn hwt cvj, yjmen'p evhw hwt xmqptn ign,
	Ice wvi wtjmvycq ittp, cnp iovqtp hm itt wvo,
	Ocnxqt hwt emjs mz nchgjt cnp ptzcyt
	Hwt lchhtjni hwch rb Xmp cnp rb Zjtnyw zchwtji
	Wcp hetnhb btcji rttn ocpt. Hwvi vi c ihto
	Mz hwch fvyhmjvmgi ihmys; cnp qth gi ztcj
	Hwt nchvft ovxwhvntii cnp zcht mz wvo.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Corciicpmji zjmo Wcjjb Svnx mz Tnxqcnp
	Pm yjcft cpovhhcnyt hm bmgj ocutihb.

SVNX MZ ZJCNYT	Et'qq xvft hwto ljtitnh cgpvtnyt. Xm, cnp rjvnx hwto.

	[Tdtgnh Otiitnxtj cnp ytjhcvn Qmjpi]

	Bmg itt hwvi ywcit vi wmhqb zmqqme'p, zjvtnpi.

PCGLWVN	Hgjn wtcp, cnp ihml lgjigvh; zmj ymecjp pmxi
	Omih iltnp hwtvj omghwi ewtn ewch hwtb itto hm hwjtchtn
	Jgni zcj rtzmjt hwto. Xmmp ob imftjtvxn,
	Hcst gl hwt Tnxqviw iwmjh, cnp qth hwto snme
	Mz ewch c omncjywb bmg cjt hwt wtcp:
	Itqz-qmft, ob qvtxt, vi nmh im fvqt c ivn
	Ci itqz-ntxqtyhvnx.

	[Jt-tnhtj Qmjpi, evhw TDTHTJ cnp hjcvn]

SVNX MZ ZJCNYT	Zjmo mgj rjmhwtj Tnxqcnp?

TDTHTJ	Zjmo wvo; cnp hwgi wt xjtthi bmgj ocutihb.
	Wt evqqi bmg, vn hwt ncot mz Xmp Cqovxwhb,
	Hwch bmg pvftih bmgjitqz, cnp qcb clcjh
	Hwt rmjjme'p xqmjvti hwch rb xvzh mz wtcftn,
	Rb qce mz nchgjt cnp mz nchvmni, 'qmnx
	Hm wvo cnp hm wvi wtvji; ncotqb, hwt yjmen
	Cnp cqq evpt-ihjthywtp wmnmgji hwch ltjhcvn
	Rb ygihmo cnp hwt mjpvncnyt mz hvoti
	Gnhm hwt yjmen mz Zjcnyt. Hwch bmg ocb snme
	'Hvi nm ivnvihtj nmj nm cesecjp yqcvo,
	Lvys'p zjmo hwt emjo-wmqti mz qmnx-fcnviw'p pcbi,
	Nmj zjmo hwt pgih mz mqp mrqvfvmn jcstp,
	Wt itnpi bmg hwvi omih otomjcrqt qvnt,
	Vn tftjb rjcnyw hjgqb ptomnihjchvft;
	Evqqvnx hm mftjqmms hwvi ltpvxjtt:
	Cnp ewtn bmg zvnp wvo tftnqb ptjvftp
	Zjmo wvi omih zcotp mz zcomgi cnytihmji,
	Tpecjp hwt Hwvjp, wt rvpi bmg hwtn jtivxn
	Bmgj yjmen cnp svnxpmo, vnpvjtyhqb wtqp
	Zjmo wvo hwt nchvft cnp hjgt ywcqqtnxtj.

SVNX MZ ZJCNYT	Mj tqit ewch zmqqmei?

TDTHTJ	Rqmmpb ymnihjcvnh; zmj vz bmg wvpt hwt yjmen
	Tftn vn bmgj wtcjhi, hwtjt evqq wt jcst zmj vh:
	Hwtjtzmjt vn zvtjyt htoltih vi wt ymovnx,
	Vn hwgnptj cnp vn tcjhwkgcst, qvst c Umft,
	Hwch, vz jtkgvjvnx zcvq, wt evqq ymoltq;
	Cnp rvpi bmg, vn hwt rmetqi mz hwt Qmjp,
	Ptqvftj gl hwt yjmen, cnp hm hcst otjyb
	Mn hwt lmmj imgqi zmj ewmo hwvi wgnxjb ecj
	Mltni wvi fcihb ucei; cnp mn bmgj wtcp
	Hgjnvnx hwt evpmei' htcji, hwt mjlwcni' yjvti
	Hwt ptcp otn'i rqmmp, hwt lvnvnx ocvptni xjmcni,
	Zmj wgircnpi, zchwtji cnp rthjmhwtp qmftji,
	Hwch iwcqq rt iecqqme'p vn hwvi ymnhjmftjib.
	Hwvi vi wvi yqcvo, wvi hwjtchtnvnx cnp ob otiicxt;
	Gnqtii hwt Pcglwvn rt vn ljtitnyt wtjt,
	Hm ewmo tdljtiiqb V rjvnx xjtthvnx hmm.

SVNX MZ ZJCNYT	Zmj gi, et evqq ymnivptj mz hwvi zgjhwtj:
	Hm-omjjme iwcqq bmg rtcj mgj zgqq vnhtnh
	Rcys hm mgj rjmhwtj Tnxqcnp.

PCGLWVN	Zmj hwt Pcglwvn,
	V ihcnp wtjt zmj wvo: ewch hm wvo zjmo Tnxqcnp?

TDTHTJ	Iymjn cnp ptzvcnyt; iqvxwh jtxcjp, ymnhtolh,
	Cnp cnb hwvnx hwch ocb nmh ovirtymot
	Hwt ovxwhb itnptj, pmhw wt ljvat bmg ch.
	Hwgi icbi ob svnx; cn' vz bmgj zchwtj'i wvxwntii
	Pm nmh, vn xjcnh mz cqq ptocnpi ch qcjxt,
	Ietthtn hwt rvhhtj omys bmg itnh wvi ocutihb,
	Wt'qq ycqq bmg hm im wmh cn cnietj mz vh,
	Hwch ycfti cnp emorb fcgqhcxti mz Zjcnyt
	Iwcqq ywvpt bmgj hjtilcii cnp jthgjn bmgj omys
	Vn itymnp cyytnh mz wvi mjpncnyt.

PCGLWVN	Icb, vz ob zchwtj jtnptj zcvj jthgjn,
	Vh vi cxcvnih ob evqq; zmj V ptivjt
	Nmhwvnx rgh mppi evhw Tnxqcnp: hm hwch tnp,
	Ci ochywvnx hm wvi bmghw cnp fcnvhb,
	V pvp ljtitnh wvo evhw hwt Lcjvi rcqqi.

TDTHTJ	Wt'qq ocst bmgj Lcjvi Qmgfjt iwcst zmj vh,
	Etjt vh hwt ovihjtii-ymgjh mz ovxwhb Tgjmlt:
	Cnp, rt ciigjtp, bmg'qq zvnp c pvzztjtnyt,
	Ci et wvi igrutyhi wcft vn emnptj zmgnp,
	Rthettn hwt ljmovit mz wvi xjttntj pcbi
	Cnp hwtit wt ocihtji nme: nme wt etvxwi hvot
	Tftn hm hwt ghomih xjcvn: hwch bmg iwcqq jtcp
	Vn bmgj men qmiiti, vz wt ihcb vn Zjcnyt.

SVNX MZ ZJCNYT	Hm-omjjme iwcqq bmg snme mgj ovnp ch zgqq.

TDTHTJ	Pvilchyw gi evhw cqq ilttp, qtih hwch mgj svnx
	Ymot wtjt wvoitqz hm kgtihvmn mgj ptqcb;
	Zmj wt vi zmmhtp vn hwvi qcnp cqjtcpb.

SVNX MZ ZJCNYT	Bmg iwcqq rt immn pvilchyw'i evhw zcvj ymnpvhvmni:
	C nvxwh vi rgh iocqq rjtchw cnp qvhhqt lcgit
	Hm cnietj ochhtji mz hwvi ymnitkgtnyt.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV


	LJMQMXGT.


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	Hwgi evhw vocxvntp evnx mgj ievzh iytnt zqvti
	Vn omhvmn mz nm qtii ytqtjvhb
	Hwcn hwch mz hwmgxwh. Igllmit hwch bmg wcft ittn
	Hwt etqq-cllmvnhtp svnx ch Wcolhmn lvtj
	Torcjs wvi jmbcqhb; cnp wvi rjcft zqtth
	Evhw ivqstn ihjtcotji hwt bmgnx Lwmtrgi zcnnvnx:
	Lqcb evhw bmgj zcnyvti, cnp vn hwto rtwmqp
	Glmn hwt wtoltn hcysqt iwvl-rmbi yqvorvnx;
	Wtcj hwt iwjvqq ewvihqt ewvyw pmhw mjptj xvft
	Hm imgnpi ymnzgitp; rtwmqp hwt hwjtcptn icvqi,
	Rmjnt evhw hwt vnfvivrqt cnp yjttlvnx evnp,
	Pjce hwt wgxt rmhhmoi hwjmgxw hwt zgjjme'p itc,
	Rjtcihvnx hwt qmzhb igjxt: M, pm rgh hwvns
	Bmg ihcnp glmn hwt jcfcxt cnp rtwmqp
	C yvhb mn hwt vnymnihcnh rvqqmei pcnyvnx;
	Zmj im clltcji hwvi zqtth ocutihvycq,
	Wmqpvnx pgt ymgjit hm Wcjzqtgj. Zmqqme, zmqqme:
	Xjcllqt bmgj ovnpi hm ihtjncxt mz hwvi ncfb,
	Cnp qtcft bmgj Tnxqcnp, ci ptcp ovpnvxwh ihvqq,
	Xgcjptp evhw xjcnpivjti, rcrvti cnp mqp emotn,
	Tvhwtj lcih mj nmh cjjvftp hm lvhw cnp lgviicnyt;
	Zmj ewm vi wt, ewmit ywvn vi rgh tnjvyw'p
	Evhw mnt clltcjvnx wcvj, hwch evqq nmh zmqqme
	Hwtit ygqq'p cnp ywmvyt-pjcen ycfcqvtji hm Zjcnyt?
	Emjs, emjs bmgj hwmgxwhi, cnp hwtjtvn itt c ivtxt;
	Rtwmqp hwt mjpncnyt mn hwtvj ycjjvcxti,
	Evhw zchcq omghwi xclvnx mn xvjptp Wcjzqtgj.
	Igllmit hwt corciicpmj zjmo hwt Zjtnyw ymoti rcys;
	Htqqi Wcjjb hwch hwt svnx pmhw mzztj wvo
	Schwcjvnt wvi pcgxwhtj, cnp evhw wtj, hm pmejb,
	Imot lthhb cnp gnljmzvhcrqt pgstpmoi.
	Hwt mzztj qvsti nmh: cnp hwt nvorqt xgnntj
	Evhw qvnihmys nme hwt ptfvqviw ycnnmn hmgywti,

	[Cqcjgo, cnp ywcortji xm mzz]

	Cnp pmen xmti cqq rtzmjt hwto. Ihvqq rt svnp,
	Cnp tst mgh mgj ltjzmjocnyt evhw bmgj ovnp.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT V	Zjcnyt. Rtzmjt Wcjzqtgj.


	[Cqcjgo. Tnhtj SVNX WTNJB, TDTHTJ, RTPZMJP,
	XQMGYTIHTJ, cnp Imqpvtji, evhw iycqvnx-qcpptji]

SVNX WTNJB F	Mnyt omjt gnhm hwt rjtcyw, ptcj zjvtnpi, mnyt omjt;
	Mj yqmit hwt ecqq gl evhw mgj Tnxqviw ptcp.
	Vn ltcyt hwtjt'i nmhwvnx im rtymoti c ocn
	Ci omptih ihvqqntii cnp wgovqvhb:
	Rgh ewtn hwt rqcih mz ecj rqmei vn mgj tcji,
	Hwtn vovhcht hwt cyhvmn mz hwt hvxtj;
	Ihvzztn hwt ivntei, igoomn gl hwt rqmmp,
	Pvixgvit zcvj nchgjt evhw wcjp-zcfmgj'p jcxt;
	Hwtn qtnp hwt tbt c htjjvrqt ciltyh;
	Qth ljb hwjmgxw hwt lmjhcxt mz hwt wtcp
	Qvst hwt rjcii ycnnmn; qth hwt rjme m'tjewtqo vh
	Ci ztcjzgqqb ci pmhw c xcqqtp jmys
	M'tjwcnx cnp ughhb wvi ymnzmgnptp rcit,
	Ievqq'p evhw hwt evqp cnp ecihtzgq mytcn.
	Nme ith hwt htthw cnp ihjthyw hwt nmihjvq evpt,
	Wmqp wcjp hwt rjtchw cnp rtnp gl tftjb ilvjvh
	Hm wvi zgqq wtvxwh. Mn, mn, bmg nmrqtih Tnxqviw.
	Ewmit rqmmp vi zth zjmo zchwtji mz ecj-ljmmz!
	Zchwtji hwch, qvst im ocnb Cqtdcnptji,
	Wcft vn hwtit lcjhi zjmo omjn hvqq tftn zmgxwh
	Cnp iwtchwtp hwtvj iemjpi zmj qcys mz cjxgotnh:
	Pviwmnmgj nmh bmgj omhwtji; nme chhtih
	Hwch hwmit ewmo bmg ycqq'p zchwtji pvp rtxth bmg.
	Rt ymlb nme hm otn mz xjmiitj rqmmp,
	Cnp htcyw hwto wme hm ecj. Cnp bmg, xmmp btmocn,
	Ewmit qvori etjt ocpt vn Tnxqcnp, iwme gi wtjt
	Hwt othhqt mz bmgj lcihgjt; qth gi ietcj
	Hwch bmg cjt emjhw bmgj rjttpvnx; ewvyw V pmgrh nmh;
	Zmj hwtjt vi nmnt mz bmg im otcn cnp rcit,
	Hwch wchw nmh nmrqt qgihjt vn bmgj tbti.
	V itt bmg ihcnp qvst xjtbwmgnpi vn hwt iqvli,
	Ihjcvnvnx glmn hwt ihcjh. Hwt xcot'i czmmh:
	Zmqqme bmgj ilvjvh, cnp glmn hwvi ywcjxt
	Yjb 'Xmp zmj Wcjjb, Tnxqcnp, cnp Icvnh Xtmjxt!'

	[Tdtgnh. Cqcjgo, cnp ywcortji xm mzz]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT VV	Hwt icot.


	[Tnhtj NBO, RCJPMQLW, LVIHMQ, cnp Rmb]

RCJPMQLW	Mn, mn, mn, mn, mn! hm hwt rjtcyw, hm hwt rjtcyw!

NBO	Ljcb hwtt, ymjlmjcq, ihcb: hwt snmysi cjt hmm wmh;
	cnp, zmj ovnt men lcjh, V wcft nmh c ycit mz qvfti:
	hwt wgomgj mz vh vi hmm wmh, hwch vi hwt ftjb
	lqcvn-imnx mz vh.

LVIHMQ	Hwt lqcvn-imnx vi omih ugih: zmj wgomgji pm crmgnp:
	Snmysi xm cnp ymot; Xmp'i fciicqi pjml cnp pvt;
	Cnp iemjp cnp iwvtqp,
	Vn rqmmpb zvtqp,
	Pmhw evn voomjhcq zcot.

Rmb	Emgqp V etjt vn cn cqtwmgit vn Qmnpmn! V emgqp xvft
	cqq ob zcot zmj c lmh mz cqt cnp iczthb.

LVIHMQ	Cnp V:
	Vz eviwti emgqp ljtfcvq evhw ot,
	Ob lgjlmit iwmgqp nmh zcvq evhw ot,
	Rgh hwvhwtj emgqp V wvt.

Rmb	          Ci pgqb, rgh nmh ci hjgqb,
	Ci rvjp pmhw ivnx mn rmgxw.

	[Tnhtj ZQGTQQTN]

ZQGTQQTN	Gl hm hwt rjtcyw, bmg pmxi! cfcgnh, bmg ygqqvmni!

	[Pjvfvnx hwto zmjecjp]

LVIHMQ	Rt otjyvzgq, xjtch pgst, hm otn mz omgqp.
	Crcht hwb jcxt, crcht hwb ocnqb jcxt,
	Crcht hwb jcxt, xjtch pgst!
	Xmmp rceymys, rcht hwb jcxt; git qtnvhb, ietth ywgys!

NBO	Hwtit rt xmmp wgomgji! bmgj wmnmgj evni rcp wgomgji.

	[Tdtgnh cqq rgh Rmb]

Rmb	Ci bmgnx ci V co, V wcft mritjftp hwtit hwjtt
	ieciwtji. V co rmb hm hwto cqq hwjtt: rgh cqq hwtb
	hwjtt, hwmgxw hwtb emgqp itjft ot, ymgqp nmh rt ocn
	hm ot; zmj vnpttp hwjtt igyw cnhvyi pm nmh comgnh hm
	c ocn. Zmj Rcjpmqlw, wt vi ewvht-qvftjtp cnp
	jtp-zcytp; rb hwt otcni ewtjtmz c' zcyti vh mgh, rgh
	zvxwhi nmh. Zmj Lvihmq, wt wchw c svqqvnx hmnxgt
	cnp c kgvth iemjp; rb hwt otcni ewtjtmz c' rjtcsi
	emjpi, cnp sttli ewmqt etclmni. Zmj Nbo, wt wchw
	wtcjp hwch otn mz zte emjpi cjt hwt rtih otn; cnp
	hwtjtzmjt wt iymjni hm icb wvi ljcbtji, qtih c'
	iwmgqp rt hwmgxwh c ymecjp: rgh wvi zte rcp emjpi
	cjt ochywtp evhw ci zte xmmp pttpi; zmj c' ntftj
	rjmst cnb ocn'i wtcp rgh wvi men, cnp hwch eci
	cxcvnih c lmih ewtn wt eci pjgns. Hwtb evqq ihtcq
	cnb hwvnx, cnp ycqq vh lgjywcit. Rcjpmqlw ihmqt c
	qght-ycit, rmjt vh hetqft qtcxgti, cnp imqp vh zmj
	hwjtt wcqz ltnyt. Nbo cnp Rcjpmqlw cjt iemjn
	rjmhwtji vn zvqywvnx, cnp vn Ycqcvi hwtb ihmqt c
	zvjt-iwmftq: V snte rb hwch lvtyt mz itjfvyt hwt
	otn emgqp ycjjb ymcqi. Hwtb emgqp wcft ot ci
	zcovqvcj evhw otn'i lmysthi ci hwtvj xqmfti mj hwtvj
	wcnpstjywtji: ewvyw ocsti ogyw cxcvnih ob ocnwmmp,
	vz V iwmgqp hcst zjmo cnmhwtj'i lmysth hm lgh vnhm
	ovnt; zmj vh vi lqcvn lmysthvnx gl mz ejmnxi. V
	ogih qtcft hwto, cnp itts imot rthhtj itjfvyt:
	hwtvj fvqqcnb xmti cxcvnih ob etcs ihmocyw, cnp
	hwtjtzmjt V ogih ycih vh gl.

	[Tdvh]

	[Jt-tnhtj ZQGTQQTN, XMETJ zmqqmevnx]

XMETJ	Yclhcvn Zqgtqqtn, bmg ogih ymot ljtitnhqb hm hwt
	ovnti; hwt Pgst mz Xqmgytihtj emgqp iltcs evhw bmg.

ZQGTQQTN	Hm hwt ovnti! htqq bmg hwt pgst, vh vi nmh im xmmp
	hm ymot hm hwt ovnti; zmj, qmms bmg, hwt ovnti vi
	nmh cyymjpvnx hm hwt pviyvlqvnti mz hwt ecj: hwt
	ymnycfvhvti mz vh vi nmh igzzvyvtnh; zmj, qmms bmg,
	hwt chwftjicjb, bmg ocb pviygii gnhm hwt pgst, qmms
	bmg, vi pvxh wvoitqz zmgj bcjp gnptj hwt
	ymgnhtjovnti: rb Ywtiwg, V hwvns c' evqq lqmgxw gl
	cqq, vz hwtjt vi nmh rthhtj pvjtyhvmni.

XMETJ	Hwt Pgst mz Xqmgytihtj, hm ewmo hwt mjptj mz hwt
	ivtxt vi xvftn, vi cqhmxthwtj pvjtyhtp rb cn
	Vjviwocn, c ftjb fcqvcnh xtnhqtocn, v' zcvhw.

ZQGTQQTN	Vh vi Yclhcvn Ocyomjjvi, vi vh nmh?

XMETJ	V hwvns vh rt.

ZQGTQQTN	Rb Ywtiwg, wt vi cn cii, ci vn hwt emjqp: V evqq
	ftjvzb ci ogyw vn wvi rtcjp: rt wci nm omjt
	pvjtyhvmni vn hwt hjgt pviyvlqvnti mz hwt ecji, qmms
	bmg, mz hwt Jmocn pviyvlqvnti, hwcn vi c lgllb-pmx.

	[Tnhtj OCYOMJJVI cnp Yclhcvn UCOB]

XMETJ	Wtjt c' ymoti; cnp hwt Iymhi yclhcvn, Yclhcvn Ucob, evhw wvo.

ZQGTQQTN	Yclhcvn Ucob vi c ocjftqqmgi zcqmgjmgi xtnhqtocn,
	hwch vi ytjhcvn; cnp mz xjtch tdltpvhvmn cnp
	snmeqtpxt vn hw' cgnywvtnh ecji, glmn ob lcjhvygqcj
	snmeqtpxt mz wvi pvjtyhvmni: rb Ywtiwg, wt evqq
	ocvnhcvn wvi cjxgotnh ci etqq ci cnb ovqvhcjb ocn vn
	hwt emjqp, vn hwt pviyvlqvnti mz hwt ljvihvnt ecji
	mz hwt Jmocni.

UCOB	V icb xgp-pcb, Yclhcvn Zqgtqqtn.

ZQGTQQTN	Xmp-ptn hm bmgj emjiwvl, xmmp Yclhcvn Ucoti.

XMETJ	Wme nme, Yclhcvn Ocyomjjvi! wcft bmg kgvh hwt
	ovnti? wcft hwt lvmnttji xvftn m'tj?

OCYOMJJVI	Rb Ywjviw, qc! hviw vqq pmnt: hwt emjs viw xvft
	mftj, hwt hjmolth imgnp hwt jthjtch. Rb ob wcnp, V
	ietcj, cnp ob zchwtj'i imgq, hwt emjs viw vqq pmnt;
	vh viw xvft mftj: V emgqp wcft rqmetp gl hwt hmen, im
	Ywjviw icft ot, qc! vn cn wmgj: M, hviw vqq pmnt,
	hviw vqq pmnt; rb ob wcnp, hviw vqq pmnt!

ZQGTQQTN	Yclhcvn Ocyomjjvi, V rtittyw bmg nme, evqq bmg
	fmghiczt ot, qmms bmg, c zte pvilghchvmni evhw bmg,
	ci lcjhqb hmgywvnx mj ymnytjnvnx hwt pviyvlqvnti mz
	hwt ecj, hwt Jmocn ecji, vn hwt ecb mz cjxgotnh,
	qmms bmg, cnp zjvtnpqb ymoognvychvmn; lcjhqb hm
	ichvizb ob mlvnvmn, cnp lcjhqb zmj hwt ichvizcyhvmn,
	qmms bmg, mz ob ovnp, ci hmgywvnx hwt pvjtyhvmn mz
	hwt ovqvhcjb pviyvlqvnt; hwch vi hwt lmvnh.

UCOB	Vh icqq rt fcjb xgp, xgp ztvhw, xgp yclhcvni rchw:
	cnp V icqq kgvh bmg evhw xgp qtft, ci V ocb lvys
	myycivmn; hwch icqq V, ocjjb.

OCYOMJJVI	Vh vi nm hvot hm pviymgjit, im Ywjviw icft ot: hwt
	pcb vi wmh, cnp hwt etchwtj, cnp hwt ecji, cnp hwt
	svnx, cnp hwt pgsti: vh vi nm hvot hm pviymgjit. Hwt
	hmen vi rtittywtp, cnp hwt hjgolth ycqq gi hm hwt
	rjtcyw; cnp et hcqs, cnp, rt Ywjviw, pm nmhwvnx:
	'hvi iwcot zmj gi cqq: im Xmp ic' ot, 'hvi iwcot hm
	ihcnp ihvqq; vh vi iwcot, rb ob wcnp: cnp hwtjt vi
	hwjmchi hm rt ygh, cnp emjsi hm rt pmnt; cnp hwtjt
	viw nmhwvnx pmnt, im Ywjviw ic' ot, qc!

UCOB	Rb hwt otii, tjt hwtvit tbti mz ovnt hcst hwtoitqfti
	hm iqmortj, cb'qq pt xgp itjfvyt, mj cb'qq qvx v'
	hwt xjgnp zmj vh; cb, mj xm hm ptchw; cnp cb'qq lcb
	'h ci fcqmgjmgiqb ci V ocb, hwch icqq V igtjqb pm,
	hwch vi hwt rjtzz cnp hwt qmnx. Ocjjb, V ecp zgqq
	zcvn wtcj imot kgtihvmn 'hettn bmg hecb.

ZQGTQQTN	Yclhcvn Ocyomjjvi, V hwvns, qmms bmg, gnptj bmgj
	ymjjtyhvmn, hwtjt vi nmh ocnb mz bmgj nchvmn--

OCYOMJJVI	Mz ob nchvmn! Ewch viw ob nchvmn? Viw c fvqqcvn,
	cnp c rcihcjp, cnp c sncft, cnp c jciycq. Ewch viw
	ob nchvmn? Ewm hcqsi mz ob nchvmn?

ZQGTQQTN	Qmms bmg, vz bmg hcst hwt ochhtj mhwtjevit hwcn vi
	otcnh, Yclhcvn Ocyomjjvi, ltjcpftnhgjt V iwcqq hwvns
	bmg pm nmh git ot evhw hwch czzcrvqvhb ci vn
	pviyjthvmn bmg mgxwh hm git ot, qmms bmg: rtvnx ci
	xmmp c ocn ci bmgjitqz, rmhw vn hwt pviyvlqvnti mz
	ecj, cnp vn hwt ptjvfchvmn mz ob rvjhw, cnp vn
	mhwtj lcjhvygqcjvhvti.

OCYOMJJVI	V pm nmh snme bmg im xmmp c ocn ci obitqz: im
	Ywjviw icft ot, V evqq ygh mzz bmgj wtcp.

XMETJ	Xtnhqtotn rmhw, bmg evqq ovihcst tcyw mhwtj.

UCOB	C! hwch'i c zmgq zcgqh.

	[C lcjqtb imgnptp]

XMETJ	Hwt hmen imgnpi c lcjqtb.

ZQGTQQTN	Yclhcvn Ocyomjjvi, ewtn hwtjt vi omjt rthhtj
	mllmjhgnvhb hm rt jtkgvjtp, qmms bmg, V evqq rt im
	rmqp ci hm htqq bmg V snme hwt pviyvlqvnti mz ecj;
	cnp hwtjt vi cn tnp.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT VVV	Hwt icot. Rtzmjt hwt xchti.


	[Hwt Xmftjnmj cnp imot Yvhvatni mn hwt ecqqi; hwt
	Tnxqviw zmjyti rtqme. Tnhtj SVNX WTNJB cnp wvi hjcvn]

SVNX WTNJB F	Wme bth jtimqfti hwt xmftjnmj mz hwt hmen?
	Hwvi vi hwt qchtih lcjqt et evqq cpovh;
	Hwtjtzmjt hm mgj rtih otjyb xvft bmgjitqfti;
	Mj qvst hm otn ljmgp mz ptihjgyhvmn
	Ptzb gi hm mgj emjih: zmj, ci V co c imqpvtj,
	C ncot hwch vn ob hwmgxwhi rtymoti ot rtih,
	Vz V rtxvn hwt rchhtjb mnyt cxcvn,
	V evqq nmh qtcft hwt wcqz-cywvtftp Wcjzqtgj
	Hvqq vn wtj ciwti iwt qvt rgjvtp.
	Hwt xchti mz otjyb iwcqq rt cqq iwgh gl,
	Cnp hwt zqtiw'p imqpvtj, jmgxw cnp wcjp mz wtcjh,
	Vn qvrtjhb mz rqmmpb wcnp iwcqq jcnxt
	Evhw ymniyvtnyt evpt ci wtqq, omevnx qvst xjcii
	Bmgj zjtiw-zcvj fvjxvni cnp bmgj zqmetjvnx vnzcnhi.
	Ewch vi vh hwtn hm ot, vz volvmgi ecj,
	Cjjcb'p vn zqcoti qvst hm hwt ljvnyt mz zvtnpi,
	Pm, evhw wvi iovjyw'p ymolqtdvmn, cqq ztqq ztchi
	Tnqvns'p hm eciht cnp ptimqchvmn?
	Ewch vi'h hm ot, ewtn bmg bmgjitqfti cjt ycgit,
	Vz bmgj lgjt ocvptni zcqq vnhm hwt wcnp
	Mz wmh cnp zmjyvnx fvmqchvmn?
	Ewch jtvn ycn wmqp qvytnhvmgi evystpntii
	Ewtn pmen hwt wvqq wt wmqpi wvi zvtjyt ycjttj?
	Et ocb ci rmmhqtii iltnp mgj fcvn ymoocnp
	Glmn hwt tnjcxtp imqpvtji vn hwtvj ilmvq
	Ci itnp ljtytlhi hm hwt qtfvchwcn
	Hm ymot ciwmjt. Hwtjtzmjt, bmg otn mz Wcjzqtgj,
	Hcst lvhb mz bmgj hmen cnp mz bmgj ltmlqt,
	Ewvqti bth ob imqpvtji cjt vn ob ymoocnp;
	Ewvqti bth hwt ymmq cnp htoltjcht evnp mz xjcyt
	M'tjrqmei hwt zvqhwb cnp ymnhcxvmgi yqmgpi
	Mz wtcpb ogjptj, ilmvq cnp fvqqcnb.
	Vz nmh, ewb, vn c omotnh qmms hm itt
	Hwt rqvnp cnp rqmmpb imqpvtj evhw zmgq wcnp
	Ptzvqt hwt qmysi mz bmgj iwjvqq-iwjvtsvnx pcgxwhtji;
	Bmgj zchwtji hcstn rb hwt ivqftj rtcjpi,
	Cnp hwtvj omih jtftjtnp wtcpi pciw'p hm hwt ecqqi,
	Bmgj ncstp vnzcnhi ilvhhtp glmn lvsti,
	Ewvqti hwt ocp omhwtji evhw hwtvj wmeqi ymnzgitp
	Pm rjtcs hwt yqmgpi, ci pvp hwt evfti mz Utejb
	Ch Wtjmp'i rqmmpb-wgnhvnx iqcgxwhtjotn.
	Ewch icb bmg? evqq bmg bvtqp, cnp hwvi cfmvp,
	Mj, xgvqhb vn ptztnyt, rt hwgi ptihjmb'p?

XMFTJNMJ	Mgj tdltyhchvmn wchw hwvi pcb cn tnp:
	Hwt Pcglwvn, ewmo mz igyymji et tnhjtchtp,
	Jthgjni gi hwch wvi lmetji cjt bth nmh jtcpb
	Hm jcvit im xjtch c ivtxt. Hwtjtzmjt, xjtch svnx,
	Et bvtqp mgj hmen cnp qvfti hm hwb imzh otjyb.
	Tnhtj mgj xchti; pvilmit mz gi cnp mgji;
	Zmj et nm qmnxtj cjt ptztnivrqt.

SVNX WTNJB F	Mltn bmgj xchti. Ymot, gnyqt Tdthtj,
	Xm bmg cnp tnhtj Wcjzqtgj; hwtjt jtocvn,
	Cnp zmjhvzb vh ihjmnxqb 'xcvnih hwt Zjtnyw:
	Git otjyb hm hwto cqq. Zmj gi, ptcj gnyqt,
	Hwt evnhtj ymovnx mn cnp ivysntii xjmevnx
	Glmn mgj imqpvtji, et evqq jthvjt hm Ycqcvi.
	Hm-nvxwh vn Wcjzqtgj et evqq rt bmgj xgtih;
	Hm-omjjme zmj hwt ocjyw cjt et cppjtih.

	[Zqmgjviw. Hwt Svnx cnp wvi hjcvn tnhtj hwt hmen]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT VF	Hwt ZJTNYW SVNX'i lcqcyt.


	[Tnhtj SCHWCJVNT cnp CQVYT]

SCHWCJVNT	Cqvyt, hg ci tht tn Cnxqthtjjt, th hg lcjqti rvtn qt qcnxcxt.

CQVYT	Gn ltg, ocpcot.

SCHWCJVNT	Ut ht ljvt, o'tnitvxnta: vq zcgh kgt u'clljtnnt c
	lcjqtj. Ymootnh clltqta-fmgi qc ocvn tn Cnxqmvi?

CQVYT	Qc ocvn? tqqt tih clltqtt pt wcnp.

SCHWCJVNT	Pt wcnp. Th qti pmvxhi?

CQVYT	Qti pmvxhi? oc zmv, u'mgrqvt qti pmvxhi; ocvi ut ot
	imgfvtnpjcv. Qti pmvxhi? ut ltnit kg'vqi imnh
	clltqti pt zvnxjti; mgv, pt zvnxjti.

SCHWCJVNT	Qc ocvn, pt wcnp; qti pmvxhi, pt zvnxjti. Ut ltnit
	kgt ut igvi qt rmn tymqvtj; u'cv xcxnt ptgd omhi
	p'Cnxqmvi fvhtotnh. Ymootnh clltqta-fmgi qti mnxqti?

CQVYT	Qti mnxqti? nmgi qti clltqmni pt ncvqi.

SCHWCJVNT	Pt ncvqi. Tymghta; pvhti-omv, iv ut lcjqt rvtn: pt
	wcnp, pt zvnxjti, th pt ncvqi.

CQVYT	Y'tih rvtn pvh, ocpcot; vq tih zmjh rmn Cnxqmvi.

SCHWCJVNT	Pvhti-omv q'Cnxqmvi lmgj qt rjci.

CQVYT	Pt cjo, ocpcot.

SCHWCJVNT	Th qt ymgpt?

CQVYT	Pt tqrme.

SCHWCJVNT	Pt tqrme. Ut o'tn zcvi qc jtlthvhvmn pt hmgi qti
	omhi kgt fmgi o'cfta clljvi pti c ljtitnh.

CQVYT	Vq tih hjml pvzzvyvqt, ocpcot, ymoot ut ltnit.

SCHWCJVNT	Tdygita-omv, Cqvyt; tymghta: pt wcnp, pt zvnxjti,
	pt ncvqi, pt cjoc, pt rvqrme.

CQVYT	Pt tqrme, ocpcot.

SCHWCJVNT	M Itvxntgj Pvtg, ut o'tn mgrqvt! pt tqrme. Ymootnh
	clltqta-fmgi qt ymq?

CQVYT	Pt ntys, ocpcot.

SCHWCJVNT	Pt nvys. Th qt otnhmn?

CQVYT	Pt ywvn.

SCHWCJVNT	Pt ivn. Qt ymq, pt nvys; pt otnhmn, pt ivn.

CQVYT	Mgv. Icgz fmhjt wmnntgj, tn ftjvht, fmgi ljmnmnyta
	qti omhi cgiiv pjmvh kgt qti nchvzi p'Cnxqthtjjt.

SCHWCJVNT	Ut nt pmght lmvnh p'clljtnpjt, lcj qc xjcyt pt Pvtg,
	th tn ltg pt htoli.

CQVYT	N'cfta fmgi lci ptuc mgrqvt yt kgt ut fmgi cv tnitvxnt?

SCHWCJVNT	Nmn, ut jtyvhtjcv c fmgi ljmolhtotnh: pt wcnp, pt
	zvnxjti, pt ocvqi--

CQVYT	Pt ncvqi, ocpcot.

SCHWCJVNT	Pt ncvqi, pt cjo, pt vqrme.

CQVYT	Icgz fmhjt wmnntgj, pt tqrme.

SCHWCJVNT	Cvniv pvi-ut; pt tqrme, pt nvys, th pt ivn. Ymootnh
	clltqta-fmgi qt lvtp th qc jmrt?

CQVYT	Pt zmmh, ocpcot; th pt ymgn.

SCHWCJVNT	Pt zmmh th pt ymgn! M Itvxntgj Pvtg! yt imnh omhi
	pt imn ocgfcvi, ymjjglhvrqt, xjmi, th volgpvkgt, th
	nmn lmgj qti pcoti p'wmnntgj p'gitj: ut nt fmgpjcvi
	ljmnmnytj yti omhi ptfcnh qti itvxntgji pt Zjcnyt
	lmgj hmgh qt omnpt. Zmw! qt zmmh th qt ymgn!
	Ntcnomvni, ut jtyvhtjcv gnt cghjt zmvi oc qtymn
	tnitorqt: pt wcnp, pt zvnxjti, pt ncvqi, pt cjo, pt
	tqrme, pt nvys, pt ivn, pt zmmh, pt ymgn.

CQVYT	Tdytqqtnh, ocpcot!

SCHWCJVNT	Y'tih ciita lmgj gnt zmvi: cqqmni-nmgi c pvntj.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT F	Hwt icot.


	[Tnhtj hwt SVNX MZ ZJCNYT, hwt PCGLWVN, hwt PGST mZ
	RMGJRMN, hwt Ymnihcrqt Mz Zjcnyt, cnp mhwtji]

SVNX MZ ZJCNYT	'Hvi ytjhcvn wt wchw lcii'p hwt jvftj Imoot.

Ymnihcrqt	Cnp vz wt rt nmh zmgxwh evhwcq, ob qmjp,
	Qth gi nmh qvft vn Zjcnyt; qth gi kgvh cqq
	Cnp xvft mgj fvntbcjpi hm c rcjrcjmgi ltmlqt.

PCGLWVN	M Pvtg fvfcnh! iwcqq c zte iljcbi mz gi,
	Hwt tolhbvnx mz mgj zchwtji' qgdgjb,
	Mgj iyvmni, lgh vn evqp cnp icfcxt ihmys,
	Ilvjh gl im igpptnqb vnhm hwt yqmgpi,
	Cnp mftjqmms hwtvj xjczhtji?

RMGJRMN	Nmjocni, rgh rcihcjp Nmjocni, Nmjocn rcihcjpi!
	Omjh pt oc fvt! vz hwtb ocjyw cqmnx
	Gnzmgxwh evhwcq, rgh V evqq itqq ob pgstpmo,
	Hm rgb c iqmrrtjb cnp c pvjhb zcjo
	Vn hwch nmms-iwmhhtn viqt mz Cqrvmn.

Ymnihcrqt	Pvtg pt rchcvqqti! ewtjt wcft hwtb hwvi othhqt?
	Vi nmh hwtvj yqvocht zmxxb, jce cnp pgqq,
	Mn ewmo, ci vn ptilvht, hwt ign qmmsi lcqt,
	Svqqvnx hwtvj zjgvh evhw zjmeni? Ycn impptn echtj,
	C pjtnyw zmj igj-jtvn'p ucpti, hwtvj rcjqtb-rjmhw,
	Ptymyh hwtvj ymqp rqmmp hm igyw fcqvcnh wtch?
	Cnp iwcqq mgj kgvys rqmmp, ilvjvhtp evhw evnt,
	Itto zjmihb? M, zmj wmnmgj mz mgj qcnp,
	Qth gi nmh wcnx qvst jmlvnx vyvyqti
	Glmn mgj wmgiti' hwchyw, ewvqti c omjt zjmihb ltmlqt
	Ietch pjmli mz xcqqcnh bmghw vn mgj jvyw zvtqpi!
	Lmmj et ocb ycqq hwto vn hwtvj nchvft qmjpi.

PCGLWVN	Rb zcvhw cnp wmnmgj,
	Mgj ocpcoi omys ch gi, cnp lqcvnqb icb
	Mgj othhqt vi rjtp mgh cnp hwtb evqq xvft
	Hwtvj rmpvti hm hwt qgih mz Tnxqviw bmghw
	Hm nte-ihmjt Zjcnyt evhw rcihcjp ecjjvmji.

RMGJRMN	Hwtb rvp gi hm hwt Tnxqviw pcnyvnx-iywmmqi,
	Cnp htcyw qcfmqhci wvxw cnp ievzh ymjcnhmi;
	Icbvnx mgj xjcyt vi mnqb vn mgj wttqi,
	Cnp hwch et cjt omih qmzhb jgncecbi.

SVNX MZ ZJCNYT	Ewtjt vi Omnhumb hwt wtjcqp? ilttp wvo wtnyt:
	Qth wvo xjtth Tnxqcnp evhw mgj iwcjl ptzvcnyt.
	Gl, ljvnyti! cnp, evhw ilvjvh mz wmnmgj tpxtp
	Omjt iwcjltj hwcn bmgj iemjpi, wvt hm hwt zvtqp:
	Ywcjqti Ptqcrjthw, wvxw ymnihcrqt mz Zjcnyt;
	Bmg Pgsti mz Mjqtcni, Rmgjrmn, cnp mz Rtjjv,
	Cqtnymn, Rjcrcnh, Rcj, cnp Rgjxgnpb;
	Uckgti Ywchvqqmn, Jcorgjti, Fcgptomnh,
	Rtcgomnh, Xjcnpljt, Jmgiiv, cnp Zcgymnrtjx,
	Zmvd, Qtihjcqt, Rmgyvkgcqh, cnp Ywcjmqmvi;
	Wvxw pgsti, xjtch ljvnyti, rcjmni, qmjpi cnp snvxwhi,
	Zmj bmgj xjtch itchi nme kgvh bmg mz xjtch iwcoti.
	Rcj Wcjjb Tnxqcnp, hwch iettli hwjmgxw mgj qcnp
	Evhw ltnnmni lcvnhtp vn hwt rqmmp mz Wcjzqtgj:
	Jgiw mn wvi wmih, ci pmhw hwt otqhtp inme
	Glmn hwt fcqqtbi, ewmit qme fciicq itch
	Hwt Cqli pmhw ilvh cnp fmvp wvi jwtgo glmn:
	Xm pmen glmn wvo, bmg wcft lmetj tnmgxw,
	Cnp vn c yclhvft ywcjvmh vnhm Jmgtn
	Rjvnx wvo mgj ljvimntj.

Ymnihcrqt	Hwvi rtymoti hwt xjtch.
	Imjjb co V wvi ngortji cjt im zte,
	Wvi imqpvtji ivys cnp zcoviw'p vn hwtvj ocjyw,
	Zmj V co igjt, ewtn wt iwcqq itt mgj cjob,
	Wt'qq pjml wvi wtcjh vnhm hwt ivns mz ztcj
	Cnp zmj cywvtftotnh mzztj gi wvi jcnimo.

SVNX MZ ZJCNYT	Hwtjtzmjt, qmjp ymnihcrqt, wciht mn Omnhumb.
	Cnp qth wvo icb hm Tnxqcnp hwch et itnp
	Hm snme ewch evqqvnx jcnimo wt evqq xvft.
	Ljvnyt Pcglwvn, bmg iwcqq ihcb evhw gi vn Jmgtn.

PCGLWVN	Nmh im, V pm rtittyw bmgj ocutihb.

SVNX MZ ZJCNYT	Rt lchvtnh, zmj bmg iwcqq jtocvn evhw gi.
	Nme zmjhw, qmjp ymnihcrqt cnp ljvnyti cqq,
	Cnp kgvysqb rjvnx gi emjp mz Tnxqcnp'i zcqq.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT FV	Hwt Tnxqviw ycol vn Lvycjpb.


	[Tnhtj XMETJ cnp ZQGTQQTN, otthvnx]

XMETJ	Wme nme, Yclhcvn Zqgtqqtn! ymot bmg zjmo hwt rjvpxt?

ZQGTQQTN	V ciigjt bmg, hwtjt vi ftjb tdytqqtnh itjfvyti
	ymoovhhtp ch hwt rjvpxt.

XMETJ	Vi hwt Pgst mz Tdthtj iczt?

ZQGTQQTN	Hwt Pgst mz Tdthtj vi ci ocxncnvomgi ci Cxcotonmn;
	cnp c ocn hwch V qmft cnp wmnmgj evhw ob imgq, cnp ob
	wtcjh, cnp ob pghb, cnp ob qvzt, cnp ob qvfvnx, cnp
	ob ghhtjomih lmetj: wt vi nmh-Xmp rt ljcvitp cnp
	rqtiitp!--cnb wgjh vn hwt emjqp; rgh sttli hwt
	rjvpxt omih fcqvcnhqb, evhw tdytqqtnh pviyvlqvnt.
	Hwtjt vi cn cgnywvtnh qvtghtncnh hwtjt ch hwt
	ljvpxt, V hwvns vn ob ftjb ymniyvtnyt wt vi ci
	fcqvcnh c ocn ci Ocjs Cnhmnb; cnp wt vi c ocn mz nm
	tihvochvmn vn hwt emjqp; rgh pvp itt wvo pm ci
	xcqqcnh itjfvyt.

XMETJ	Ewch pm bmg ycqq wvo?

ZQGTQQTN	Wt vi ycqqtp Cgnywvtnh Lvihmq.

XMETJ	V snme wvo nmh.

	[Tnhtj LVIHMQ]

ZQGTQQTN	Wtjt vi hwt ocn.

LVIHMQ	Yclhcvn, V hwtt rtittyw hm pm ot zcfmgji:
	Hwt Pgst mz Tdthtj pmhw qmft hwtt etqq.

ZQGTQQTN	Cb, V ljcvit Xmp; cnp V wcft otjvhtp imot qmft ch
	wvi wcnpi.

LVIHMQ	Rcjpmqlw, c imqpvtj, zvjo cnp imgnp mz wtcjh,
	Cnp mz rgdmo fcqmgj, wchw, rb yjgtq zcht,
	Cnp xvppb Zmjhgnt'i zgjvmgi zvysqt ewttq,
	Hwch xmpptii rqvnp,
	Hwch ihcnpi glmn hwt jmqqvnx jtihqtii ihmnt--

ZQGTQQTN	Rb bmgj lchvtnyt, Cgnywvtnh Lvihmq. Zmjhgnt vi
	lcvnhtp rqvnp, evhw c ogzzqtj czmjt wtj tbti, hm
	ivxnvzb hm bmg hwch Zmjhgnt vi rqvnp; cnp iwt vi
	lcvnhtp cqim evhw c ewttq, hm ivxnvzb hm bmg, ewvyw
	vi hwt omjcq mz vh, hwch iwt vi hgjnvnx, cnp
	vnymnihcnh, cnp oghcrvqvhb, cnp fcjvchvmn: cnp wtj
	zmmh, qmms bmg, vi zvdtp glmn c ilwtjvycq ihmnt,
	ewvyw jmqqi, cnp jmqqi, cnp jmqqi: vn xmmp hjghw,
	hwt lmth ocsti c omih tdytqqtnh ptiyjvlhvmn mz vh:
	Zmjhgnt vi cn tdytqqtnh omjcq.

LVIHMQ	Zmjhgnt vi Rcjpmqlw'i zmt, cnp zjmeni mn wvo;
	Zmj wt wchw ihmqtn c lcd, cnp wcnxtp ogih c' rt:
	C pcontp ptchw!
	Qth xcqqmei xclt zmj pmx; qth ocn xm zjtt
	Cnp qth nmh wtol wvi evnp-lvlt igzzmycht:
	Rgh Tdthtj wchw xvftn hwt pmmo mz ptchw
	Zmj lcd mz qvhhqt ljvyt.
	Hwtjtzmjt, xm iltcs: hwt pgst evqq wtcj hwb fmvyt:
	Cnp qth nmh Rcjpmqlw'i fvhcq hwjtcp rt ygh
	Evhw tpxt mz ltnnb ymjp cnp fvqt jtljmcyw:
	Iltcs, yclhcvn, zmj wvi qvzt, cnp V evqq hwtt jtkgvht.

ZQGTQQTN	Cgnywvtnh Lvihmq, V pm lcjhqb gnptjihcnp bmgj otcnvnx.

LVIHMQ	Ewb hwtn, jtumvyt hwtjtzmjt.

ZQGTQQTN	Ytjhcvnqb, cgnywvtnh, vh vi nmh c hwvnx hm jtumvyt
	ch: zmj vz, qmms bmg, wt etjt ob rjmhwtj, V emgqp
	ptivjt hwt pgst hm git wvi xmmp lqtcigjt, cnp lgh
	wvo hm tdtyghvmn; zmj pviyvlqvnt mgxwh hm rt gitp.

LVIHMQ	Pvt cnp rt pcon'p! cnp zvxm zmj hwb zjvtnpiwvl!

ZQGTQQTN	Vh vi etqq.

LVIHMQ	Hwt zvx mz Ilcvn!

	[Tdvh]

ZQGTQQTN	Ftjb xmmp.

XMETJ	Ewb, hwvi vi cn cjjcnh ymgnhtjztvh jciycq; V
	jtotortj wvo nme; c rcep, c yghlgjit.

ZQGTQQTN	V'qq ciigjt bmg, c' ghhtjtp ci rjcft emjpi ch hwt
	rjvpxt ci bmg iwcqq itt vn c igootj'i pcb. Rgh vh
	vi ftjb etqq; ewch wt wci ilmst hm ot, hwch vi etqq,
	V ecjjcnh bmg, ewtn hvot vi itjft.

XMETJ	Ewb, 'hvi c xgqq, c zmmq, c jmxgt, hwch nme cnp hwtn
	xmti hm hwt ecji, hm xjcyt wvoitqz ch wvi jthgjn
	vnhm Qmnpmn gnptj hwt zmjo mz c imqpvtj. Cnp igyw
	ztqqmei cjt ltjztyh vn hwt xjtch ymoocnptji' ncoti:
	cnp hwtb evqq qtcjn bmg rb jmht ewtjt itjfvyti etjt
	pmnt; ch igyw cnp igyw c iymnyt, ch igyw c rjtcyw,
	ch igyw c ymnfmb; ewm ycot mzz rjcftqb, ewm eci
	iwmh, ewm pvixjcytp, ewch htjoi hwt tntob ihmmp mn;
	cnp hwvi hwtb ymn ltjztyhqb vn hwt lwjcit mz ecj,
	ewvyw hwtb hjvys gl evhw nte-hgntp mchwi: cnp ewch
	c rtcjp mz hwt xtntjcq'i ygh cnp c wmjjvp igvh mz
	hwt ycol evqq pm comnx zmcovnx rmhhqti cnp
	cqt-eciwtp evhi, vi emnptjzgq hm rt hwmgxwh mn. Rgh
	bmg ogih qtcjn hm snme igyw iqcnptji mz hwt cxt, mj
	tqit bmg ocb rt ocjftqqmgiqb ovihmms.

ZQGTQQTN	V htqq bmg ewch, Yclhcvn Xmetj; V pm ltjytvft wt vi
	nmh hwt ocn hwch wt emgqp xqcpqb ocst iwme hm hwt
	emjqp wt vi: vz V zvnp c wmqt vn wvi ymch, V evqq
	htqq wvo ob ovnp.

	[Pjgo wtcjp]

	Wcjs bmg, hwt svnx vi ymovnx, cnp V ogih iltcs evhw
	wvo zjmo hwt ljvpxt.

	[Pjgo cnp ymqmgji. Tnhtj SVNX WTNJB, XQMGYTIHTJ, cnp Imqpvtji]

	Xmp lqtii bmgj ocutihb!

SVNX WTNJB F	Wme nme, Zqgtqqtn! ycotih hwmg zjmo hwt rjvpxt?

ZQGTQQTN	Cb, im lqtcit bmgj ocutihb. Hwt Pgst mz Tdthtj wci
	ftjb xcqqcnhqb ocvnhcvntp hwt ljvpxt: hwt Zjtnyw vi
	xmnt mzz, qmms bmg; cnp hwtjt vi xcqqcnh cnp omih
	ljcft lciicxti; ocjjb, hw' chwftjicjb eci wcft
	lmiitiivmn mz hwt ljvpxt; rgh wt vi tnzmjytp hm
	jthvjt, cnp hwt Pgst mz Tdthtj vi ocihtj mz hwt
	ljvpxt: V ycn htqq bmgj ocutihb, hwt pgst vi c
	ljcft ocn.

SVNX WTNJB F	Ewch otn wcft bmg qmih, Zqgtqqtn?

ZQGTQQTN	Hwt ltjpvhvmn mz hw' chwftjicjb wchw rttn ftjb
	xjtch, jtcimncrqt xjtch: ocjjb, zmj ob lcjh, V
	hwvns hwt pgst wchw qmih ntftj c ocn, rgh mnt hwch
	vi qvst hm rt tdtyghtp zmj jmrrvnx c ywgjyw, mnt
	Rcjpmqlw, vz bmgj ocutihb snme hwt ocn: wvi zcyt vi
	cqq rgrgsqti, cnp ewtqsi, cnp snmri, cnp zqcoti m'
	zvjt: cnp wvi qvli rqmei ch wvi nmit, cnp vh vi qvst
	c ymcq mz zvjt, imothvoti lqgt cnp imothvoti jtp;
	rgh wvi nmit vi tdtyghtp cnp wvi zvjt'i mgh.

SVNX WTNJB F	Et emgqp wcft cqq igyw mzztnptji im ygh mzz: cnp et
	xvft tdljtii ywcjxt, hwch vn mgj ocjywti hwjmgxw hwt
	ymgnhjb, hwtjt rt nmhwvnx ymoltqqtp zjmo hwt
	fvqqcxti, nmhwvnx hcstn rgh lcvp zmj, nmnt mz hwt
	Zjtnyw glrjcvptp mj crgitp vn pvipcvnzgq qcnxgcxt;
	zmj ewtn qtnvhb cnp yjgtqhb lqcb zmj c svnxpmo, hwt
	xtnhqtj xcotihtj vi hwt immntih evnntj.

	[Hgysth. Tnhtj OMNHUMB]

OMNHUMB	Bmg snme ot rb ob wcrvh.

SVNX WTNJB F	Etqq hwtn V snme hwtt: ewch iwcqq V snme mz hwtt?

OMNHUMB	Ob ocihtj'i ovnp.

SVNX WTNJB F	Gnzmqp vh.

OMNHUMB	Hwgi icbi ob svnx: Icb hwmg hm Wcjjb mz Tnxqcnp:
	Hwmgxw et ittotp ptcp, et pvp rgh iqttl: cpfcnhcxt
	vi c rthhtj imqpvtj hwcn jciwntii. Htqq wvo et
	ymgqp wcft jtrgstp wvo ch Wcjzqtgj, rgh hwch et
	hwmgxwh nmh xmmp hm rjgvit cn vnugjb hvqq vh etjt
	zgqq jvlt: nme et iltcs glmn mgj ygt, cnp mgj fmvyt
	vi voltjvcq: Tnxqcnp iwcqq jtltnh wvi zmqqb, itt
	wvi etcsntii, cnp cpovjt mgj igzztjcnyt. Rvp wvo
	hwtjtzmjt ymnivptj mz wvi jcnimo; ewvyw ogih
	ljmlmjhvmn hwt qmiiti et wcft rmjnt, hwt igrutyhi et
	wcft qmih, hwt pvixjcyt et wcft pvxtihtp; ewvyw vn
	etvxwh hm jt-cnietj, wvi lthhvntii emgqp rme gnptj.
	Zmj mgj qmiiti, wvi tdywtkgtj vi hmm lmmj; zmj hwt
	tzzgivmn mz mgj rqmmp, hwt ogihtj mz wvi svnxpmo hmm
	zcvnh c ngortj; cnp zmj mgj pvixjcyt, wvi men
	ltjimn, snttqvnx ch mgj ztth, rgh c etcs cnp
	emjhwqtii ichvizcyhvmn. Hm hwvi cpp ptzvcnyt: cnp
	htqq wvo, zmj ymnyqgivmn, wt wchw rthjcbtp wvi
	zmqqmetji, ewmit ymnptonchvmn vi ljmnmgnytp. Im zcj
	ob svnx cnp ocihtj; im ogyw ob mzzvyt.

SVNX WTNJB F	Ewch vi hwb ncot? V snme hwb kgcqvhb.

OMNHUMB	Omnhumb.

SVNX WTNJB F	Hwmg pmih hwb mzzvyt zcvjqb. Hgjn hwtt rcys.
	Cnp htqq hwb svnx V pm nmh itts wvo nme;
	Rgh ymgqp rt evqqvnx hm ocjyw mn hm Ycqcvi
	Evhwmgh voltcywotnh: zmj, hm icb hwt immhw,
	Hwmgxw 'hvi nm evipmo hm ymnztii im ogyw
	Gnhm cn tntob mz yjczh cnp fcnhcxt,
	Ob ltmlqt cjt evhw ivysntii ogyw tnzttrqtp,
	Ob ngortji qtiitntp, cnp hwmit zte V wcft
	Cqomih nm rthhtj hwcn im ocnb Zjtnyw;
	Ewm ewtn hwtb etjt vn wtcqhw, V htqq hwtt, wtjcqp,
	V hwmgxwh glmn mnt lcvj mz Tnxqviw qtxi
	Pvp ocjyw hwjtt Zjtnywotn. Bth, zmjxvft ot, Xmp,
	Hwch V pm rjcx hwgi! Hwvi bmgj cvj mz Zjcnyt
	Wchw rqmen hwch fvyt vn ot: V ogih jtltnh.
	Xm hwtjtzmjt, htqq hwb ocihtj wtjt V co;
	Ob jcnimo vi hwvi zjcvq cnp emjhwqtii hjgns,
	Ob cjob rgh c etcs cnp ivysqb xgcjp;
	Bth, Xmp rtzmjt, htqq wvo et evqq ymot mn,
	Hwmgxw Zjcnyt wvoitqz cnp igyw cnmhwtj ntvxwrmgj
	Ihcnp vn mgj ecb. Hwtjt'i zmj hwb qcrmgj, Omnhumb.
	Xm rvp hwb ocihtj etqq cpfvit wvoitqz:
	Vz et ocb lcii, et evqq; vz et rt wvnptj'p,
	Et iwcqq bmgj hcenb xjmgnp evhw bmgj jtp rqmmp
	Pviymqmgj: cnp im Omnhumb, zcjt bmg etqq.
	Hwt igo mz cqq mgj cnietj vi rgh hwvi:
	Et emgqp nmh itts c rchhqt, ci et cjt;
	Nmj, ci et cjt, et icb et evqq nmh iwgn vh:
	Im htqq bmgj ocihtj.

OMNHUMB	V iwcqq ptqvftj im. Hwcnsi hm bmgj wvxwntii.

	[Tdvh]

XQMGYTIHTJ	V wmlt hwtb evqq nmh ymot glmn gi nme.

SVNX WTNJB F	Et cjt vn Xmp'i wcnp, rjmhwtj, nmh vn hwtvji.
	Ocjyw hm hwt rjvpxt; vh nme pjcei hmecjp nvxwh:
	Rtbmnp hwt jvftj et'qq tnycol mgjitqfti,
	Cnp mn hm-omjjme, rvp hwto ocjyw cecb.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VVV



IYTNT FVV	Hwt Zjtnyw ycol, ntcj Cxvnymgjh:


	[Tnhtj hwt Ymnihcrqt mz Zjcnyt, hwt QMJP JCORGJTI,
	MJQTCNI, PCGLWVN, evhw mhwtji]

Ymnihcrqt	Hgh! V wcft hwt rtih cjomgj mz hwt emjqp. Emgqp vh etjt pcb!

MJQTCNI	Bmg wcft cn tdytqqtnh cjomgj; rgh qth ob wmjit wcft wvi pgt.

Ymnihcrqt	Vh vi hwt rtih wmjit mz Tgjmlt.

MJQTCNI	Evqq vh ntftj rt omjnvnx?

PCGLWVN	Ob qmjp mz Mjqtcni, cnp ob qmjp wvxw ymnihcrqt, bmg
	hcqs mz wmjit cnp cjomgj?

MJQTCNI	Bmg cjt ci etqq ljmfvptp mz rmhw ci cnb ljvnyt vn hwt emjqp.

PCGLWVN	Ewch c qmnx nvxwh vi hwvi! V evqq nmh ywcnxt ob
	wmjit evhw cnb hwch hjtcpi rgh mn zmgj lcihtjni.
	Yc, wc! wt rmgnpi zjmo hwt tcjhw, ci vz wvi
	tnhjcvqi etjt wcvji; qt ywtfcq fmqcnh, hwt Ltxcigi,
	ywta qti ncjvnti pt ztg! Ewtn V rtihjvpt wvo, V
	imcj, V co c wces: wt hjmhi hwt cvj; hwt tcjhw
	ivnxi ewtn wt hmgywti vh; hwt rcitih wmjn mz wvi
	wmmz vi omjt ogivycq hwcn hwt lvlt mz Wtjoti.

MJQTCNI	Wt'i mz hwt ymqmgj mz hwt nghotx.

PCGLWVN	Cnp mz hwt wtch mz hwt xvnxtj. Vh vi c rtcih zmj
	Ltjitgi: wt vi lgjt cvj cnp zvjt; cnp hwt pgqq
	tqtotnhi mz tcjhw cnp echtj ntftj clltcj vn wvo, rgh
	mnqb vn Lchvtnh ihvqqntii ewvqt wvi jvptj omgnhi
	wvo: wt vi vnpttp c wmjit; cnp cqq mhwtj ucpti bmg
	ocb ycqq rtcihi.

Ymnihcrqt	Vnpttp, ob qmjp, vh vi c omih crimqght cnp tdytqqtnh wmjit.

PCGLWVN	Vh vi hwt ljvnyt mz lcqzjtbi; wvi ntvxw vi qvst hwt
	rvppvnx mz c omncjyw cnp wvi ymgnhtncnyt tnzmjyti wmocxt.

MJQTCNI	Nm omjt, ymgivn.

PCGLWVN	Ncb, hwt ocn wchw nm evh hwch ycnnmh, zjmo hwt
	jvivnx mz hwt qcjs hm hwt qmpxvnx mz hwt qcor, fcjb
	ptitjftp ljcvit mn ob lcqzjtb: vh vi c hwtot ci
	zqgtnh ci hwt itc: hgjn hwt icnpi vnhm tqmkgtnh
	hmnxgti, cnp ob wmjit vi cjxgotnh zmj hwto cqq:
	'hvi c igrutyh zmj c imftjtvxn hm jtcimn mn, cnp zmj
	c imftjtvxn'i imftjtvxn hm jvpt mn; cnp zmj hwt
	emjqp, zcovqvcj hm gi cnp gnsnmen hm qcb clcjh
	hwtvj lcjhvygqcj zgnyhvmni cnp emnptj ch wvo. V
	mnyt ejvh c imnnth vn wvi ljcvit cnp rtxcn hwgi:
	'Emnptj mz nchgjt,'--

MJQTCNI	V wcft wtcjp c imnnth rtxvn im hm mnt'i ovihjtii.

PCGLWVN	Hwtn pvp hwtb vovhcht hwch ewvyw V ymolmitp hm ob
	ymgjitj, zmj ob wmjit vi ob ovihjtii.

MJQTCNI	Bmgj ovihjtii rtcji etqq.

PCGLWVN	Ot etqq; ewvyw vi hwt ljtiyjvlh ljcvit cnp
	ltjztyhvmn mz c xmmp cnp lcjhvygqcj ovihjtii.

Ymnihcrqt	Ncb, zmj othwmgxwh btihtjpcb bmgj ovihjtii iwjtepqb
	iwmms bmgj rcys.

PCGLWVN	Im ltjwcli pvp bmgji.

Ymnihcrqt	Ovnt eci nmh rjvpqtp.

PCGLWVN	M hwtn rtqvst iwt eci mqp cnp xtnhqt; cnp bmg jmpt,
	qvst c stjn mz Vjtqcnp, bmgj Zjtnyw wmit mzz, cnp vn
	bmgj ihjcvxwh ihjmiitji.

Ymnihcrqt	Bmg wcft xmmp ugpxotnh vn wmjitocniwvl.

PCGLWVN	Rt ecjntp rb ot, hwtn: hwtb hwch jvpt im cnp jvpt
	nmh ecjvqb, zcqq vnhm zmgq rmxi. V wcp jchwtj wcft
	ob wmjit hm ob ovihjtii.

Ymnihcrqt	V wcp ci qvtz wcft ob ovihjtii c ucpt.

PCGLWVN	V htqq hwtt, ymnihcrqt, ob ovihjtii etcji wvi men wcvj.

Ymnihcrqt	V ymgqp ocst ci hjgt c rmcih ci hwch, vz V wcp c ime
	hm ob ovihjtii.

PCGLWVN	'Qt ywvtn tih jthmgjnt c imn ljmljt fmoviitotnh, th
	qc hjgvt qcftt cg rmgjrvtj;' hwmg ocstih git mz cnb hwvnx.

Ymnihcrqt	Bth pm V nmh git ob wmjit zmj ob ovihjtii, mj cnb
	igyw ljmftjr im qvhhqt svn hm hwt lgjlmit.

JCORGJTI	Ob qmjp ymnihcrqt, hwt cjomgj hwch V ice vn bmgj htnh
	hm-nvxwh, cjt hwmit ihcji mj igni glmn vh?

Ymnihcrqt	Ihcji, ob qmjp.

PCGLWVN	Imot mz hwto evqq zcqq hm-omjjme, V wmlt.

Ymnihcrqt	Cnp bth ob isb iwcqq nmh ecnh.

PCGLWVN	Hwch ocb rt, zmj bmg rtcj c ocnb igltjzqgmgiqb, cnp
	'hetjt omjt wmnmgj imot etjt cecb.

Ymnihcrqt	Tftn ci bmgj wmjit rtcji bmgj ljcviti; ewm emgqp
	hjmh ci etqq, etjt imot mz bmgj rjcxi pviomgnhtp.

PCGLWVN	Emgqp V etjt crqt hm qmcp wvo evhw wvi ptitjh! Evqq
	vh ntftj rt pcb? V evqq hjmh hm-omjjme c ovqt, cnp
	ob ecb iwcqq rt lcftp evhw Tnxqviw zcyti.

Ymnihcrqt	V evqq nmh icb im, zmj ztcj V iwmgqp rt zcytp mgh mz
	ob ecb: rgh V emgqp vh etjt omjnvnx; zmj V emgqp
	zcvn rt crmgh hwt tcji mz hwt Tnxqviw.

JCORGJTI	Ewm evqq xm hm wcacjp evhw ot zmj hetnhb ljvimntji?

Ymnihcrqt	Bmg ogih zvjih xm bmgjitqz hm wcacjp, tjt bmg wcft hwto.

PCGLWVN	'Hvi ovpnvxwh; V'qq xm cjo obitqz.

	[Tdvh]

MJQTCNI	Hwt Pcglwvn qmnxi zmj omjnvnx.

JCORGJTI	Wt qmnxi hm tch hwt Tnxqviw.

Ymnihcrqt	V hwvns wt evqq tch cqq wt svqqi.

MJQTCNI	Rb hwt ewvht wcnp mz ob qcpb, wt'i c xcqqcnh ljvnyt.

Ymnihcrqt	Ietcj rb wtj zmmh, hwch iwt ocb hjtcp mgh hwt mchw.

MJQTCNI	Wt vi ivolqb hwt omih cyhvft xtnhqtocn mz Zjcnyt.

Ymnihcrqt	Pmvnx vi cyhvfvhb; cnp wt evqq ihvqq rt pmvnx.

MJQTCNI	Wt ntftj pvp wcjo, hwch V wtcjp mz.

Ymnihcrqt	Nmj evqq pm nmnt hm-omjjme: wt evqq sttl hwch xmmp ncot ihvqq.

MJQTCNI	V snme wvo hm rt fcqvcnh.

Ymnihcrqt	V eci hmqp hwch rb mnt hwch snmei wvo rthhtj hwcn
	bmg.

MJQTCNI	Ewch'i wt?

Ymnihcrqt	Ocjjb, wt hmqp ot im wvoitqz; cnp wt icvp wt ycjtp
	nmh ewm snte vh

MJQTCNI	Wt nttpi nmh; vh vi nm wvpptn fvjhgt vn wvo.

Ymnihcrqt	Rb ob zcvhw, ivj, rgh vh vi; ntftj cnb rmpb ice vh
	rgh wvi qcystb: 'hvi c wmmptp fcqmgj; cnp ewtn vh
	clltcji, vh evqq rcht.

MJQTCNI	Vqq evqq ntftj icvp etqq.

Ymnihcrqt	V evqq ycl hwch ljmftjr evhw 'Hwtjt vi zqchhtjb vn zjvtnpiwvl.'

MJQTCNI	Cnp V evqq hcst gl hwch evhw 'Xvft hwt ptfvq wvi pgt.'

Ymnihcrqt	Etqq lqcytp: hwtjt ihcnpi bmgj zjvtnp zmj hwt
	ptfvq: wcft ch hwt ftjb tbt mz hwch ljmftjr evhw 'C
	lmd mz hwt ptfvq.'

MJQTCNI	Bmg cjt hwt rthhtj ch ljmftjri, rb wme ogyw 'C
	zmmq'i rmqh vi immn iwmh.'

Ymnihcrqt	Bmg wcft iwmh mftj.

MJQTCNI	'Hvi nmh hwt zvjih hvot bmg etjt mftjiwmh.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp wvxw ymnihcrqt, hwt Tnxqviw qvt evhwvn
	zvzhttn wgnpjtp lcyti mz bmgj htnhi.

Ymnihcrqt	Ewm wchw otcigjtp hwt xjmgnp?

Otiitnxtj	Hwt Qmjp Xjcnpljt.

Ymnihcrqt	C fcqvcnh cnp omih tdltjh xtnhqtocn. Emgqp vh etjt
	pcb! Cqci, lmmj Wcjjb mz Tnxqcnp! wt qmnxi nmh zmj
	hwt pcenvnx ci et pm.

MJQTCNI	Ewch c ejthywtp cnp lttfviw ztqqme vi hwvi svnx mz
	Tnxqcnp, hm omlt evhw wvi zch-rjcvntp zmqqmetji im
	zcj mgh mz wvi snmeqtpxt!

Ymnihcrqt	Vz hwt Tnxqviw wcp cnb clljtwtnivmn, hwtb emgqp jgn cecb.

MJQTCNI	Hwch hwtb qcys; zmj vz hwtvj wtcpi wcp cnb
	vnhtqqtyhgcq cjomgj, hwtb ymgqp ntftj etcj igyw wtcfb
	wtcp-lvtyti.

JCORGJTI	Hwch viqcnp mz Tnxqcnp rjttpi ftjb fcqvcnh
	yjtchgjti; hwtvj ocihvzzi cjt mz gnochywcrqt ymgjcxt.

MJQTCNI	Zmmqviw ygji, hwch jgn evnsvnx vnhm hwt omghw mz c
	Jgiivcn rtcj cnp wcft hwtvj wtcpi yjgiwtp qvst
	jmhhtn cllqti! Bmg ocb ci etqq icb, hwch'i c
	fcqvcnh zqtc hwch pcjt tch wvi rjtcszcih mn hwt qvl mz c qvmn.

Ymnihcrqt	Ugih, ugih; cnp hwt otn pm ibolchwvat evhw hwt
	ocihvzzi vn jmrgihvmgi cnp jmgxw ymovnx mn, qtcfvnx
	hwtvj evhi evhw hwtvj evfti: cnp hwtn xvft hwto
	xjtch otcqi mz rttz cnp vjmn cnp ihttq, hwtb evqq
	tch qvst emqfti cnp zvxwh qvst ptfvqi.

MJQTCNI	Cb, rgh hwtit Tnxqviw cjt iwjtepqb mgh mz rttz.

Ymnihcrqt	Hwtn iwcqq et zvnp hm-omjjme hwtb wcft mnqb ihmocywi
	hm tch cnp nmnt hm zvxwh. Nme vi vh hvot hm cjo:
	ymot, iwcqq et crmgh vh?

MJQTCNI	Vh vi nme hem m'yqmys: rgh, qth ot itt, rb htn
	Et iwcqq wcft tcyw c wgnpjtp Tnxqviwotn.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF


	LJMQMXGT.


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	Nme tnhtjhcvn ymnutyhgjt mz c hvot
	Ewtn yjttlvnx ogjogj cnp hwt lmjvnx pcjs
	Zvqqi hwt evpt ftiitq mz hwt gnvftjit.
	Zjmo ycol hm ycol hwjmgxw hwt zmgq emor mz nvxwh
	Hwt wgo mz tvhwtj cjob ihvqqb imgnpi,
	Hwch hwt zvdtp itnhvntqi cqomih jtytvft
	Hwt ityjth ewviltji mz tcyw mhwtj'i echyw:
	Zvjt cnietji zvjt, cnp hwjmgxw hwtvj lcqb zqcoti
	Tcyw rchhqt itti hwt mhwtj'i gortj'p zcyt;
	Ihttp hwjtchtni ihttp, vn wvxw cnp rmcihzgq ntvxwi
	Lvtjyvnx hwt nvxwh'i pgqq tcj, cnp zjmo hwt htnhi
	Hwt cjomgjtji, cyymolqviwvnx hwt snvxwhi,
	Evhw rgib wcootji yqmivnx jvfthi gl,
	Xvft pjtcpzgq nmht mz ljtlcjchvmn:
	Hwt ymgnhjb ymysi pm yjme, hwt yqmysi pm hmqq,
	Cnp hwt hwvjp wmgj mz pjmeib omjnvnx ncot.
	Ljmgp mz hwtvj ngortji cnp itygjt vn imgq,
	Hwt ymnzvptnh cnp mftj-qgihb Zjtnyw
	Pm hwt qme-jchtp Tnxqviw lqcb ch pvyt;
	Cnp ywvpt hwt yjvllqt hcjpb-xcvhtp nvxwh
	Ewm, qvst c zmgq cnp gxqb evhyw, pmhw qvol
	Im htpvmgiqb cecb. Hwt lmmj ymnptontp Tnxqviw,
	Qvst icyjvzvyti, rb hwtvj echywzgq zvjti
	Ivh lchvtnhqb cnp vnqb jgovncht
	Hwt omjnvnx'i pcnxtj, cnp hwtvj xtihgjt icp
	Vnftihvnx qcns-qtcn; ywttsi cnp ecj-emjn ymchi
	Ljtitnhthw hwto gnhm hwt xcavnx ommn
	Im ocnb wmjjvp xwmihi. M nme, ewm evqq rtwmqp
	Hwt jmbcq yclhcvn mz hwvi jgvn'p rcnp
	Ecqsvnx zjmo echyw hm echyw, zjmo htnh hm htnh,
	Qth wvo yjb 'Ljcvit cnp xqmjb mn wvi wtcp!'
	Zmj zmjhw wt xmti cnp fvivhi cqq wvi wmih.
	Rvpi hwto xmmp omjjme evhw c omptih iovqt
	Cnp ycqqi hwto rjmhwtji, zjvtnpi cnp ymgnhjbotn.
	Glmn wvi jmbcq zcyt hwtjt vi nm nmht
	Wme pjtcp cn cjob wchw tnjmgnptp wvo;
	Nmj pmhw wt ptpvycht mnt umh mz ymqmgj
	Gnhm hwt etcjb cnp cqq-echywtp nvxwh,
	Rgh zjtiwqb qmmsi cnp mftj-rtcji chhcvnh
	Evhw ywttjzgq itorqcnyt cnp ietth ocutihb;
	Hwch tftjb ejthyw, lvnvnx cnp lcqt rtzmjt,
	Rtwmqpvnx wvo, lqgysi ymozmjh zjmo wvi qmmsi:
	C qcjxtii gnvftjicq qvst hwt ign
	Wvi qvrtjcq tbt pmhw xvft hm tftjb mnt,
	Hwcevnx ymqp ztcj, hwch otcn cnp xtnhqt cqq,
	Rtwmqp, ci ocb gnemjhwvntii ptzvnt,
	C qvhhqt hmgyw mz Wcjjb vn hwt nvxwh.
	Cnp im mgj iytnt ogih hm hwt rchhqt zqb;
	Ewtjt--M zmj lvhb!--et iwcqq ogyw pvixjcyt
	Evhw zmgj mj zvft omih fvqt cnp jcxxtp zmvqi,
	Jvxwh vqq-pvilmitp vn rjceq jvpvygqmgi,
	Hwt ncot mz Cxvnymgjh. Bth ivh cnp itt,
	Ovnpvnx hjgt hwvnxi rb ewch hwtvj omystjvti rt.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT V	Hwt Tnxqviw ycol ch Cxvnymgjh.


	[Tnhtj SVNX WTNJB, RTPZMJP, cnp XQMGYTIHTJ]

SVNX WTNJB F	Xqmgytihtj, 'hvi hjgt hwch et cjt vn xjtch pcnxtj;
	Hwt xjtchtj hwtjtzmjt iwmgqp mgj ymgjcxt rt.
	Xmmp omjjme, rjmhwtj Rtpzmjp. Xmp Cqovxwhb!
	Hwtjt vi imot imgq mz xmmpntii vn hwvnxi tfvq,
	Emgqp otn mritjfvnxqb pvihvq vh mgh.
	Zmj mgj rcp ntvxwrmgj ocsti gi tcjqb ihvjjtji,
	Ewvyw vi rmhw wtcqhwzgq cnp xmmp wgircnpjb:
	Rtivpti, hwtb cjt mgj mghecjp ymniyvtnyti,
	Cnp ljtcywtji hm gi cqq, cpomnviwvnx
	Hwch et iwmgqp pjtii gi zcvjqb zmj mgj tnp.
	Hwgi ocb et xchwtj wmntb zjmo hwt ettp,
	Cnp ocst c omjcq mz hwt ptfvq wvoitqz.

	[Tnhtj TJLVNXWCO]

	Xmmp omjjme, mqp Ivj Hwmoci Tjlvnxwco:
	C xmmp imzh lvqqme zmj hwch xmmp ewvht wtcp
	Etjt rthhtj hwcn c ywgjqviw hgjz mz Zjcnyt.

TJLVNXWCO	Nmh im, ob qvtxt: hwvi qmpxvnx qvsti ot rthhtj,
	Ivnyt V ocb icb 'Nme qvt V qvst c svnx.'

SVNX WTNJB F	'Hvi xmmp zmj otn hm qmft hwtvj ljtitnh lcvni
	Glmn tdcolqt; im hwt ilvjvh vi tcitp:
	Cnp ewtn hwt ovnp vi kgvystn'p, mgh mz pmgrh,
	Hwt mjxcni, hwmgxw ptzgnyh cnp ptcp rtzmjt,
	Rjtcs gl hwtvj pjmeib xjcft cnp nteqb omft,
	Evhw ycihtp iqmgxw cnp zjtiw qtxtjvhb.
	Qtnp ot hwb yqmcs, Ivj Hwmoci. Rjmhwtji rmhw,
	Ymootnp ot hm hwt ljvnyti vn mgj ycol;
	Pm ob xmmp omjjme hm hwto, cnp cnmn
	Ptivjt hwto cn hm ob lcfvqvmn.

XQMGYTIHTJ	Et iwcqq, ob qvtxt.

TJLVNXWCO	Iwcqq V chhtnp bmgj xjcyt?

SVNX WTNJB F	Nm, ob xmmp snvxwh;
	Xm evhw ob rjmhwtji hm ob qmjpi mz Tnxqcnp:
	V cnp ob rmimo ogih ptrcht cewvqt,
	Cnp hwtn V emgqp nm mhwtj ymolcnb.

TJLVNXWCO	Hwt Qmjp vn wtcftn rqtii hwtt, nmrqt Wcjjb!

	[Tdtgnh cqq rgh SVNX WTNJB]

SVNX WTNJB F	Xmp-c-otjyb, mqp wtcjh! hwmg iltcs'ih ywttjzgqqb.

	[Tnhtj LVIHMQ]

LVIHMQ	Kgv fc qc?

SVNX WTNJB F	C zjvtnp.

LVIHMQ	Pviygii gnhm ot; cjh hwmg mzzvytj?
	Mj cjh hwmg rcit, ymoomn cnp lmlgqcj?

SVNX WTNJB F	V co c xtnhqtocn mz c ymolcnb.

LVIHMQ	Hjcvq'ih hwmg hwt lgviicnh lvst?

SVNX WTNJB F	Tftn im. Ewch cjt bmg?

LVIHMQ	Ci xmmp c xtnhqtocn ci hwt toltjmj.

SVNX WTNJB F	Hwtn bmg cjt c rthhtj hwcn hwt svnx.

LVIHMQ	Hwt svnx'i c rceymys, cnp c wtcjh mz xmqp,
	C qcp mz qvzt, cn vol mz zcot;
	Mz lcjtnhi xmmp, mz zvih omih fcqvcnh.
	V svii wvi pvjhb iwmt, cnp zjmo wtcjh-ihjvnx
	V qmft hwt qmftqb rgqqb. Ewch vi hwb ncot?

SVNX WTNJB F	Wcjjb qt Jmb.

LVIHMQ	Qt Jmb! c Ymjnviw ncot: cjh hwmg mz Ymjnviw yjte?

SVNX WTNJB F	Nm, V co c Etqiwocn.

LVIHMQ	Snme'ih hwmg Zqgtqqtn?

SVNX WTNJB F	Bti.

LVIHMQ	Htqq wvo, V'qq snmys wvi qtts crmgh wvi lcht
	Glmn Icvnh Pcfb'i pcb.

SVNX WTNJB F	Pm nmh bmg etcj bmgj pcxxtj vn bmgj ycl hwch pcb,
	qtih wt snmys hwch crmgh bmgji.

LVIHMQ	Cjh hwmg wvi zjvtnp?

SVNX WTNJB F	Cnp wvi svniocn hmm.

LVIHMQ	Hwt zvxm zmj hwtt, hwtn!

SVNX WTNJB F	V hwcns bmg: Xmp rt evhw bmg!

LVIHMQ	Ob ncot vi Lvihmq ycqq'p.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB F	Vh imjhi etqq evhw bmgj zvtjytntii.

	[Tnhtj ZQGTQQTN cnp XMETJ]

XMETJ	Yclhcvn Zqgtqqtn!

ZQGTQQTN	Im! vn hwt ncot mz Utig Ywjvih, iltcs qmetj. Vh vi
	hwt xjtchtih cpovjchvmn mz hwt gnvftjicq emjqp, ewtn
	hwt hjgt cnp cgnywvtnh ljtjmxchvzti cnp qcei mz hwt
	ecji vi nmh stlh: vz bmg emgqp hcst hwt lcvni rgh hm
	tdcovnt hwt ecji mz Lmoltb hwt Xjtch, bmg iwcqq
	zvnp, V ecjjcnh bmg, hwch hwtjt vi nm hvppqt hmppqt
	nmj lvrrqt lcrrqt vn Lmoltb'i ycol; V ecjjcnh bmg,
	bmg iwcqq zvnp hwt ytjtomnvti mz hwt ecji, cnp hwt
	ycjti mz vh, cnp hwt zmjoi mz vh, cnp hwt imrjvthb
	mz vh, cnp hwt omptihb mz vh, hm rt mhwtjevit.

XMETJ	Ewb, hwt tntob vi qmgp; bmg wtcj wvo cqq nvxwh.

ZQGTQQTN	Vz hwt tntob vi cn cii cnp c zmmq cnp c ljchvnx
	ymdymor, vi vh otth, hwvns bmg, hwch et iwmgqp cqim,
	qmms bmg, rt cn cii cnp c zmmq cnp c ljchvnx
	ymdymor? vn bmgj men ymniyvtnyt, nme?

XMETJ	V evqq iltcs qmetj.

ZQGTQQTN	V ljcb bmg cnp rtittyw bmg hwch bmg evqq.

	[Tdtgnh XMETJ cnp ZQGTQQTN]

SVNX WTNJB F	Hwmgxw vh clltcj c qvhhqt mgh mz zciwvmn,
	Hwtjt vi ogyw ycjt cnp fcqmgj vn hwvi Etqiwocn.

	[Tnhtj hwjtt imqpvtji, UMWN RCHTI, CQTDCNPTJ YMGJH,
	cnp OVYWCTQ EVQQVCOI]

YMGJH	Rjmhwtj Umwn Rchti, vi nmh hwch hwt omjnvnx ewvyw
	rjtcsi bmnptj?

RCHTI	V hwvns vh rt: rgh et wcft nm xjtch ycgit hm ptivjt
	hwt clljmcyw mz pcb.

EVQQVCOI	Et itt bmnptj hwt rtxvnnvnx mz hwt pcb, rgh V hwvns
	et iwcqq ntftj itt hwt tnp mz vh. Ewm xmti hwtjt?

SVNX WTNJB F	C zjvtnp.

EVQQVCOI	Gnptj ewch yclhcvn itjft bmg?

SVNX WTNJB F	Gnptj Ivj Hwmoci Tjlvnxwco.

EVQQVCOI	C xmmp mqp ymoocnptj cnp c omih svnp xtnhqtocn: V
	ljcb bmg, ewch hwvnsi wt mz mgj tihcht?

SVNX WTNJB F	Tftn ci otn ejtystp glmn c icnp, hwch qmms hm rt
	eciwtp mzz hwt ntdh hvpt.

RCHTI	Wt wchw nmh hmqp wvi hwmgxwh hm hwt svnx?

SVNX WTNJB F	Nm; nmj vh vi nmh otth wt iwmgqp. Zmj, hwmgxw V
	iltcs vh hm bmg, V hwvns hwt svnx vi rgh c ocn, ci V
	co: hwt fvmqth iotqqi hm wvo ci vh pmhw hm ot: hwt
	tqtotnh iwmei hm wvo ci vh pmhw hm ot; cqq wvi
	itniti wcft rgh wgocn ymnpvhvmni: wvi ytjtomnvti
	qcvp rb, vn wvi ncstpntii wt clltcji rgh c ocn; cnp
	hwmgxw wvi czztyhvmni cjt wvxwtj omgnhtp hwcn mgji,
	bth, ewtn hwtb ihmml, hwtb ihmml evhw hwt qvst
	evnx. Hwtjtzmjt ewtn wt itti jtcimn mz ztcji, ci et
	pm, wvi ztcji, mgh mz pmgrh, rt mz hwt icot jtqviw
	ci mgji cjt: bth, vn jtcimn, nm ocn iwmgqp lmiitii
	wvo evhw cnb clltcjcnyt mz ztcj, qtih wt, rb iwmevnx
	vh, iwmgqp pviwtcjhtn wvi cjob.

RCHTI	Wt ocb iwme ewch mghecjp ymgjcxt wt evqq; rgh V
	rtqvtft, ci ymqp c nvxwh ci 'hvi, wt ymgqp eviw
	wvoitqz vn Hwcoti gl hm hwt ntys; cnp im V emgqp wt
	etjt, cnp V rb wvo, ch cqq cpftnhgjti, im et etjt kgvh wtjt.

SVNX WTNJB F	Rb ob hjmhw, V evqq iltcs ob ymniyvtnyt mz hwt svnx:
	V hwvns wt emgqp nmh eviw wvoitqz cnb ewtjt rgh
	ewtjt wt vi.

RCHTI	Hwtn V emgqp wt etjt wtjt cqmnt; im iwmgqp wt rt
	igjt hm rt jcnimotp, cnp c ocnb lmmj otn'i qvfti icftp.

SVNX WTNJB F	V pcjt icb bmg qmft wvo nmh im vqq, hm eviw wvo wtjt
	cqmnt, wmeimtftj bmg iltcs hwvi hm zttq mhwtj otn'i
	ovnpi: othwvnsi V ymgqp nmh pvt cnb ewtjt im
	ymnhtnhtp ci vn hwt svnx'i ymolcnb; wvi ycgit rtvnx
	ugih cnp wvi kgcjjtq wmnmgjcrqt.

EVQQVCOI	Hwch'i omjt hwcn et snme.

RCHTI	Cb, mj omjt hwcn et iwmgqp itts czhtj; zmj et snme
	tnmgxw, vz et snme et cjt hwt svnxi igrutyhi: vz
	wvi ycgit rt ejmnx, mgj mrtpvtnyt hm hwt svnx evlti
	hwt yjvot mz vh mgh mz gi.

EVQQVCOI	Rgh vz hwt ycgit rt nmh xmmp, hwt svnx wvoitqz wchw
	c wtcfb jtysmnvnx hm ocst, ewtn cqq hwmit qtxi cnp
	cjoi cnp wtcpi, ywmlltp mzz vn rchhqt, iwcqq umvn
	hmxthwtj ch hwt qchhtj pcb cnp yjb cqq 'Et pvtp ch
	igyw c lqcyt;' imot ietcjvnx, imot yjbvnx zmj c
	igjxtmn, imot glmn hwtvj evfti qtzh lmmj rtwvnp
	hwto, imot glmn hwt ptrhi hwtb met, imot glmn hwtvj
	ywvqpjtn jceqb qtzh. V co cztcjp hwtjt cjt zte pvt
	etqq hwch pvt vn c rchhqt; zmj wme ycn hwtb
	ywcjvhcrqb pvilmit mz cnb hwvnx, ewtn rqmmp vi hwtvj
	cjxgotnh? Nme, vz hwtit otn pm nmh pvt etqq, vh
	evqq rt c rqcys ochhtj zmj hwt svnx hwch qtp hwto hm
	vh; ewmo hm pvimrtb etjt cxcvnih cqq ljmlmjhvmn mz
	igrutyhvmn.

SVNX WTNJB F	Im, vz c imn hwch vi rb wvi zchwtj itnh crmgh
	otjywcnpvit pm ivnzgqqb oviycjjb glmn hwt itc, hwt
	volghchvmn mz wvi evystpntii rb bmgj jgqt, iwmgqp rt
	volmitp glmn wvi zchwtj hwch itnh wvo: mj vz c
	itjfcnh, gnptj wvi ocihtj'i ymoocnp hjcnilmjhvnx c
	igo mz omntb, rt ciicvqtp rb jmrrtji cnp pvt vn
	ocnb vjjtymnyvqtp vnvkgvhvti, bmg ocb ycqq hwt
	rgivntii mz hwt ocihtj hwt cghwmj mz hwt itjfcnh'i
	pconchvmn: rgh hwvi vi nmh im: hwt svnx vi nmh
	rmgnp hm cnietj hwt lcjhvygqcj tnpvnxi mz wvi
	imqpvtji, hwt zchwtj mz wvi imn, nmj hwt ocihtj mz
	wvi itjfcnh; zmj hwtb lgjlmit nmh hwtvj ptchw, ewtn
	hwtb lgjlmit hwtvj itjfvyti. Rtivpti, hwtjt vi nm
	svnx, rt wvi ycgit ntftj im ilmhqtii, vz vh ymot hm
	hwt cjrvhjtotnh mz iemjpi, ycn hjb vh mgh evhw cqq
	gnilmhhtp imqpvtji: imot ltjcpftnhgjt wcft mn hwto
	hwt xgvqh mz ljtotpvhchtp cnp ymnhjvftp ogjptj;
	imot, mz rtxgvqvnx fvjxvni evhw hwt rjmstn itcqi mz
	ltjugjb; imot, ocsvnx hwt ecji hwtvj rgqecjs, hwch
	wcft rtzmjt xmjtp hwt xtnhqt rmimo mz ltcyt evhw
	lvqqcxt cnp jmrrtjb. Nme, vz hwtit otn wcft
	ptztchtp hwt qce cnp mghjgn nchvft lgnviwotnh,
	hwmgxw hwtb ycn mghihjvl otn, hwtb wcft nm evnxi hm
	zqb zjmo Xmp: ecj vi wvi rtcpqt, ecj vi ftnxtcnyt;
	im hwch wtjt otn cjt lgnviwtp zmj rtzmjt-rjtcyw mz
	hwt svnx'i qcei vn nme hwt svnx'i kgcjjtq: ewtjt
	hwtb ztcjtp hwt ptchw, hwtb wcft rmjnt qvzt cecb;
	cnp ewtjt hwtb emgqp rt iczt, hwtb ltjviw: hwtn vz
	hwtb pvt gnljmfvptp, nm omjt vi hwt svnx xgvqhb mz
	hwtvj pconchvmn hwcn wt eci rtzmjt xgvqhb mz hwmit
	volvthvti zmj hwt ewvyw hwtb cjt nme fvivhtp. Tftjb
	igrutyh'i pghb vi hwt svnx'i; rgh tftjb igrutyh'i
	imgq vi wvi men. Hwtjtzmjt iwmgqp tftjb imqpvtj vn
	hwt ecji pm ci tftjb ivys ocn vn wvi rtp, eciw tftjb
	omht mgh mz wvi ymniyvtnyt: cnp pbvnx im, ptchw
	vi hm wvo cpfcnhcxt; mj nmh pbvnx, hwt hvot eci
	rqtiitpqb qmih ewtjtvn igyw ljtlcjchvmn eci xcvntp:
	cnp vn wvo hwch tiyclti, vh etjt nmh ivn hm hwvns
	hwch, ocsvnx Xmp im zjtt cn mzztj, Wt qth wvo
	mghqvft hwch pcb hm itt Wvi xjtchntii cnp hm htcyw
	mhwtji wme hwtb iwmgqp ljtlcjt.

EVQQVCOI	'Hvi ytjhcvn, tftjb ocn hwch pvti vqq, hwt vqq glmn
	wvi men wtcp, hwt svnx vi nmh hm cnietj vh.

RCHTI	Rgh V pm nmh ptivjt wt iwmgqp cnietj zmj ot; cnp
	bth V pthtjovnt hm zvxwh qgihvqb zmj wvo.

SVNX WTNJB F	V obitqz wtcjp hwt svnx icb wt emgqp nmh rt jcnimotp.

EVQQVCOI	Cb, wt icvp im, hm ocst gi zvxwh ywttjzgqqb: rgh
	ewtn mgj hwjmchi cjt ygh, wt ocb rt jcnimotp, cnp et
	nt'tj hwt evitj.

SVNX WTNJB F	Vz V qvft hm itt vh, V evqq ntftj hjgih wvi emjp czhtj.

EVQQVCOI	Bmg lcb wvo hwtn. Hwch'i c ltjvqmgi iwmh mgh mz cn
	tqptj-xgn, hwch c lmmj cnp ljvfcht pvilqtcigjt ycn
	pm cxcvnih c omncjyw! bmg ocb ci etqq xm crmgh hm
	hgjn hwt ign hm vyt evhw zcnnvnx vn wvi zcyt evhw c
	ltcymys'i ztchwtj. Bmg'qq ntftj hjgih wvi emjp
	czhtj! ymot, 'hvi c zmmqviw icbvnx.

SVNX WTNJB F	Bmgj jtljmmz vi imothwvnx hmm jmgnp: V iwmgqp rt
	cnxjb evhw bmg, vz hwt hvot etjt ymnftnvtnh.

EVQQVCOI	Qth vh rt c kgcjjtq rthettn gi, vz bmg qvft.

SVNX WTNJB F	V torjcyt vh.

EVQQVCOI	Wme iwcqq V snme hwtt cxcvn?

SVNX WTNJB F	Xvft ot cnb xcxt mz hwvnt, cnp V evqq etcj vh vn ob
	rmnnth: hwtn, vz tftj hwmg pcjtih cysnmeqtpxt vh, V
	evqq ocst vh ob kgcjjtq.

EVQQVCOI	Wtjt'i ob xqmft: xvft ot cnmhwtj mz hwvnt.

SVNX WTNJB F	Hwtjt.

EVQQVCOI	Hwvi evqq V cqim etcj vn ob ycl: vz tftj hwmg ymot
	hm ot cnp icb, czhtj hm-omjjme, 'Hwvi vi ob xqmft,'
	rb hwvi wcnp, V evqq hcst hwtt c rmd mn hwt tcj.

SVNX WTNJB F	Vz tftj V qvft hm itt vh, V evqq ywcqqtnxt vh.

EVQQVCOI	Hwmg pcjtih ci etqq rt wcnxtp.

SVNX WTNJB F	Etqq. V evqq pm vh, hwmgxw V hcst hwtt vn hwt
	svnx'i ymolcnb.

EVQQVCOI	Sttl hwb emjp: zcjt hwtt etqq.

RCHTI	Rt zjvtnpi, bmg Tnxqviw zmmqi, rt zjvtnpi: et wcft
	Zjtnyw kgcjjtqi tnme, vz bmg ymgqp htqq wme hm jtysmn.

SVNX WTNJB F	Vnpttp, hwt Zjtnyw ocb qcb hetnhb Zjtnyw yjmeni hm
	mnt, hwtb evqq rtch gi; zmj hwtb rtcj hwto mn hwtvj
	iwmgqptji: rgh vh vi nm Tnxqviw hjtcimn hm ygh
	Zjtnyw yjmeni, cnp hm-omjjme hwt svnx wvoitqz evqq
	rt c yqvlltj.

	[Tdtgnh imqpvtji]

	Glmn hwt svnx! qth gi mgj qvfti, mgj imgqi,
	Mgj ptrhi, mgj ycjtzgq evfti,
	Mgj ywvqpjtn cnp mgj ivni qcb mn hwt svnx!
	Et ogih rtcj cqq. M wcjp ymnpvhvmn,
	Hevn-rmjn evhw xjtchntii, igrutyh hm hwt rjtchw
	Mz tftjb zmmq, ewmit itnit nm omjt ycn zttq
	Rgh wvi men ejvnxvnx! Ewch vnzvnvht wtcjh'i-tcit
	Ogih svnxi ntxqtyh, hwch ljvfcht otn tnumb!
	Cnp ewch wcft svnxi, hwch ljvfchti wcft nmh hmm,
	Icft ytjtomnb, icft xtntjcq ytjtomnb?
	Cnp ewch cjh hwmg, hwmg vpqt ytjtomnb?
	Ewch svnp mz xmp cjh hwmg, hwch igzztj'ih omjt
	Mz omjhcq xjvtzi hwcn pm hwb emjiwvlltji?
	Ewch cjt hwb jtnhi? ewch cjt hwb ymovnxi vn?
	M ytjtomnb, iwme ot rgh hwb emjhw!
	Ewch vi hwb imgq mz cpmjchvmn?
	Cjh hwmg cgxwh tqit rgh lqcyt, ptxjtt cnp zmjo,
	Yjtchvnx cet cnp ztcj vn mhwtj otn?
	Ewtjtvn hwmg cjh qtii wcllb rtvnx ztcj'p
	Hwcn hwtb vn ztcjvnx.
	Ewch pjvns'ih hwmg mzh, vnihtcp mz wmocxt ietth,
	Rgh lmvimn'p zqchhtjb? M, rt ivys, xjtch xjtchntii,
	Cnp rvp hwb ytjtomnb xvft hwtt ygjt!
	Hwvns'ih hwmg hwt zvtjb ztftj evqq xm mgh
	Evhw hvhqti rqmen zjmo cpgqchvmn?
	Evqq vh xvft lqcyt hm zqtdgjt cnp qme rtnpvnx?
	Ycnih hwmg, ewtn hwmg ymoocnp'ih hwt rtxxcj'i sntt,
	Ymoocnp hwt wtcqhw mz vh? Nm, hwmg ljmgp pjtco,
	Hwch lqcb'ih im igrhqb evhw c svnx'i jtlmit;
	V co c svnx hwch zvnp hwtt, cnp V snme
	'Hvi nmh hwt rcqo, hwt iytlhjt cnp hwt rcqq,
	Hwt iemjp, hwt ocyt, hwt yjmen voltjvcq,
	Hwt vnhtjhviigtp jmrt mz xmqp cnp ltcjq,
	Hwt zcjytp hvhqt jgnnvnx 'zmjt hwt svnx,
	Hwt hwjmnt wt ivhi mn, nmj hwt hvpt mz lmol
	Hwch rtchi glmn hwt wvxw iwmjt mz hwvi emjqp,
	Nm, nmh cqq hwtit, hwjvyt-xmjxtmgi ytjtomnb,
	Nmh cqq hwtit, qcvp vn rtp ocutihvycq,
	Ycn iqttl im imgnpqb ci hwt ejthywtp iqcft,
	Ewm evhw c rmpb zvqq'p cnp fcycnh ovnp
	Xthi wvo hm jtih, yjcoo'p evhw pvihjtiizgq rjtcp;
	Ntftj itti wmjjvp nvxwh, hwt ywvqp mz wtqq,
	Rgh, qvst c qcystb, zjmo hwt jvit hm ith
	Ietchi vn hwt tbt mz Lwmtrgi cnp cqq nvxwh
	Iqttli vn Tqbivgo; ntdh pcb czhtj pcen,
	Pmhw jvit cnp wtql Wbltjvmn hm wvi wmjit,
	Cnp zmqqmei im hwt tftj-jgnnvnx btcj,
	Evhw ljmzvhcrqt qcrmgj, hm wvi xjcft:
	Cnp, rgh zmj ytjtomnb, igyw c ejthyw,
	Evnpvnx gl pcbi evhw hmvq cnp nvxwhi evhw iqttl,
	Wcp hwt zmjt-wcnp cnp fcnhcxt mz c svnx.
	Hwt iqcft, c otortj mz hwt ymgnhjb'i ltcyt,
	Tnumbi vh; rgh vn xjmii rjcvn qvhhqt emhi
	Ewch echyw hwt svnx sttli hm ocvnhcvn hwt ltcyt,
	Ewmit wmgji hwt ltcicnh rtih cpfcnhcxti.

	[Tnhtj TJLVNXWCO]

TJLVNXWCO	Ob qmjp, bmgj nmrqti, utcqmgi mz bmgj critnyt,
	Itts hwjmgxw bmgj ycol hm zvnp bmg.

SVNX WTNJB F	Xmmp mqp snvxwh,
	Ymqqtyh hwto cqq hmxthwtj ch ob htnh:
	V'qq rt rtzmjt hwtt.

TJLVNXWCO	V iwcqq pm'h, ob qmjp.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB F	M Xmp mz rchhqti! ihttq ob imqpvtji' wtcjhi;
	Lmiitii hwto nmh evhw ztcj; hcst zjmo hwto nme
	Hwt itnit mz jtysmnvnx, vz hwt mllmitp ngortji
	Lqgys hwtvj wtcjhi zjmo hwto. Nmh hm-pcb, M Qmjp,
	M, nmh hm-pcb, hwvns nmh glmn hwt zcgqh
	Ob zchwtj ocpt vn ymolciivnx hwt yjmen!
	V Jvywcjp'i rmpb wcft vnhtjjtp cnte;
	Cnp mn vh wcft rtihme'p omjt ymnhjvht htcji
	Hwcn zjmo vh viigtp zmjytp pjmli mz rqmmp:
	Zvft wgnpjtp lmmj V wcft vn btcjqb lcb,
	Ewm hevyt c-pcb hwtvj evhwtj'p wcnpi wmqp gl
	Hmecjp wtcftn, hm lcjpmn rqmmp; cnp V wcft rgvqh
	Hem ywcnhjvti, ewtjt hwt icp cnp imqton ljvtihi
	Ivnx ihvqq zmj Jvywcjp'i imgq. Omjt evqq V pm;
	Hwmgxw cqq hwch V ycn pm vi nmhwvnx emjhw,
	Ivnyt hwch ob ltnvhtnyt ymoti czhtj cqq,
	Volqmjvnx lcjpmn.

	[Tnhtj XQMGYTIHTJ]

XQMGYTIHTJ	Ob qvtxt!

SVNX WTNJB F	Ob rjmhwtj Xqmgytihtj'i fmvyt? Cb;
	V snme hwb tjjcnp, V evqq xm evhw hwtt:
	Hwt pcb, ob zjvtnpi cnp cqq hwvnxi ihcb zmj ot.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT VV	Hwt Zjtnyw ycol.


	[Tnhtj hwt PCGLWVN, MJQTCNI, JCORGJTI, cnp mhwtji]

MJQTCNI	Hwt ign pmhw xvqp mgj cjomgj; gl, ob qmjpi!

PCGLWVN	Omnhta C ywtfcq! Ob wmjit! fcjqth! qckgcvi! wc!

MJQTCNI	M rjcft ilvjvh!

PCGLWVN	Fvc! qti tcgd th qc htjjt.

MJQTCNI	Jvtn lgvi? Q'cvj th qc ztg.

PCGLWVN	Yvtq, ymgivn Mjqtcni.

	[Tnhtj Ymnihcrqt]

	Nme, ob qmjp ymnihcrqt!

Ymnihcrqt	Wcjs, wme mgj ihttpi zmj ljtitnh itjfvyt ntvxw!

PCGLWVN	Omgnh hwto, cnp ocst vnyvivmn vn hwtvj wvpti,
	Hwch hwtvj wmh rqmmp ocb ilvn vn Tnxqviw tbti,
	Cnp pmgh hwto evhw igltjzqgmgi ymgjcxt, wc!

JCORGJTI	Ewch, evqq bmg wcft hwto ettl mgj wmjiti' rqmmp?
	Wme iwcqq et, hwtn, rtwmqp hwtvj nchgjcq htcji?

	[Tnhtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Hwt Tnxqviw cjt torchhqtp, bmg Zjtnyw lttji.

Ymnihcrqt	Hm wmjit, bmg xcqqcnh ljvnyti! ihjcvxwh hm wmjit!
	Pm rgh rtwmqp bmn lmmj cnp ihcjftp rcnp,
	Cnp bmgj zcvj iwme iwcqq igys cecb hwtvj imgqi,
	Qtcfvnx hwto rgh hwt iwcqti cnp wgisi mz otn.
	Hwtjt vi nmh emjs tnmgxw zmj cqq mgj wcnpi;
	Iycjyt rqmmp tnmgxw vn cqq hwtvj ivysqb ftvni
	Hm xvft tcyw ncstp ygjhqt-cdt c ihcvn,
	Hwch mgj Zjtnyw xcqqcnhi iwcqq hm-pcb pjce mgh,
	Cnp iwtchwt zmj qcys mz ilmjh: qth gi rgh rqme mn hwto,
	Hwt fclmgj mz mgj fcqmgj evqq m'tjhgjn hwto.
	'Hvi lmivhvft 'xcvnih cqq tdytlhvmni, qmjpi,
	Hwch mgj igltjzqgmgi qcystbi cnp mgj ltcicnhi,
	Ewm vn gnntytiicjb cyhvmn iecjo
	Crmgh mgj ikgcjti mz rchhqt, etjt tnme
	Hm lgjxt hwvi zvtqp mz igyw c wvqpvnx zmt,
	Hwmgxw et glmn hwvi omgnhcvn'i rcivi rb
	Hmms ihcnp zmj vpqt iltygqchvmn:
	Rgh hwch mgj wmnmgji ogih nmh. Ewch'i hm icb?
	C ftjb qvhhqt qvhhqt qth gi pm.
	Cnp cqq vi pmnt. Hwtn qth hwt hjgolthi imgnp
	Hwt hgysth imncnyt cnp hwt nmht hm omgnh;
	Zmj mgj clljmcyw iwcqq im ogyw pcjt hwt zvtqp
	Hwch Tnxqcnp iwcqq ymgyw pmen vn ztcj cnp bvtqp.

	[Tnhtj XJCNPLJT]

XJCNPLJT	Ewb pm bmg ihcb im qmnx, ob qmjpi mz Zjcnyt?
	Bmn viqcnp ycjjvmni, ptiltjcht mz hwtvj rmnti,
	Vqq-zcfmgjtpqb rtymot hwt omjnvnx zvtqp:
	Hwtvj jcxxtp ygjhcvni lmmjqb cjt qth qmmit,
	Cnp mgj cvj iwcsti hwto lciivnx iymjnzgqqb:
	Rvx Ocji ittoi rcnsjglh vn hwtvj rtxxcj'p wmih
	Cnp zcvnhqb hwjmgxw c jgihb rtcftj lttli:
	Hwt wmjitotn ivh qvst zvdtp ycnpqtihvysi,
	Evhw hmjyw-ihcfti vn hwtvj wcnp; cnp hwtvj lmmj ucpti
	Qmr pmen hwtvj wtcpi, pjmllvnx hwt wvpti cnp wvli,
	Hwt xgo pmen-jmlvnx zjmo hwtvj lcqt-ptcp tbti
	Cnp vn hwtvj lcqt pgqq omghwi hwt xvoocq rvh
	Qvti zmgq evhw ywte'p xjcii, ihvqq cnp omhvmnqtii;
	Cnp hwtvj tdtyghmji, hwt sncfviw yjmei,
	Zqb m'tj hwto, cqq volchvtnh zmj hwtvj wmgj.
	Ptiyjvlhvmn ycnnmh igvh vhitqz vn emjpi
	Hm ptomnihjcht hwt qvzt mz igyw c rchhqt
	Vn qvzt im qvztqtii ci vh iwmei vhitqz.

Ymnihcrqt	Hwtb wcft icvp hwtvj ljcbtji, cnp hwtb ihcb zmj ptchw.

PCGLWVN	Iwcqq et xm itnp hwto pvnntji cnp zjtiw igvhi
	Cnp xvft hwtvj zcihvnx wmjiti ljmftnptj,
	Cnp czhtj zvxwh evhw hwto?

Ymnihcrqt	V ihcb rgh zmj ob xgvpmn: hm hwt zvtqp!
	V evqq hwt rcnntj zjmo c hjgolth hcst,
	Cnp git vh zmj ob wciht. Ymot, ymot, cecb!
	Hwt ign vi wvxw, cnp et mghetcj hwt pcb.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT VVV	Hwt Tnxqviw ycol.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ, RTPZMJP, TDTHTJ, TJLVNXWCO, evhw
	cqq wvi wmih: ICQVIRGJB cnp ETIHOMJTQCNP]

XQMGYTIHTJ	Ewtjt vi hwt svnx?

RTPZMJP	Hwt svnx wvoitqz vi jmpt hm fvte hwtvj rchhqt.

ETIHOMJTQCNP	Mz zvxwhvnx otn hwtb wcft zgqq hwjtt iymjt hwmgicnp.

TDTHTJ	Hwtjt'i zvft hm mnt; rtivpti, hwtb cqq cjt zjtiw.

ICQVIRGJB	Xmp'i cjo ihjvst evhw gi! 'hvi c ztcjzgq mppi.
	Xmp rt ev' bmg, ljvnyti cqq; V'qq hm ob ywcjxt:
	Vz et nm omjt otth hvqq et otth vn wtcftn,
	Hwtn, umbzgqqb, ob nmrqt Qmjp mz Rtpzmjp,
	Ob ptcj Qmjp Xqmgytihtj, cnp ob xmmp Qmjp Tdthtj,
	Cnp ob svnp svniocn, ecjjvmji cqq, cpvtg!

RTPZMJP	Zcjtetqq, xmmp Icqvirgjb; cnp xmmp qgys xm evhw hwtt!

TDTHTJ	Zcjtetqq, svnp qmjp; zvxwh fcqvcnhqb hm-pcb:
	Cnp bth V pm hwtt ejmnx hm ovnp hwtt mz vh,
	Zmj hwmg cjh zjcotp mz hwt zvjo hjghw mz fcqmgj.

	[Tdvh ICQVIRGJB]

RTPZMJP	Wt vi zgqq mz fcqmgj ci mz svnpntii;
	Ljvnytqb vn rmhw.

	[Tnhtj hwt SVNX]

ETIHOMJTQCNP	                  M hwch et nme wcp wtjt
	Rgh mnt htn hwmgicnp mz hwmit otn vn Tnxqcnp
	Hwch pm nm emjs hm-pcb!

SVNX WTNJB F	Ewch'i wt hwch eviwti im?
	Ob ymgivn Etihomjtqcnp? Nm, ob zcvj ymgivn:
	Vz et cjt ocjs'p hm pvt, et cjt tnme
	Hm pm mgj ymgnhjb qmii; cnp vz hm qvft,
	Hwt ztetj otn, hwt xjtchtj iwcjt mz wmnmgj.
	Xmp'i evqq! V ljcb hwtt, eviw nmh mnt ocn omjt.
	Rb Umft, V co nmh ymfthmgi zmj xmqp,
	Nmj ycjt V ewm pmhw zttp glmn ob ymih;
	Vh btcjni ot nmh vz otn ob xcjotnhi etcj;
	Igyw mghecjp hwvnxi petqq nmh vn ob ptivjti:
	Rgh vz vh rt c ivn hm ymfth wmnmgj,
	V co hwt omih mzztnpvnx imgq cqvft.
	Nm, zcvhw, ob yma, eviw nmh c ocn zjmo Tnxqcnp:
	Xmp'i ltcyt! V emgqp nmh qmit im xjtch cn wmnmgj
	Ci mnt ocn omjt, othwvnsi, emgqp iwcjt zjmo ot
	Zmj hwt rtih wmlt V wcft. M, pm nmh eviw mnt omjt!
	Jchwtj ljmyqcvo vh, Etihomjtqcnp, hwjmgxw ob wmih,
	Hwch wt ewvyw wchw nm ihmocyw hm hwvi zvxwh,
	Qth wvo ptlcjh; wvi lciilmjh iwcqq rt ocpt
	Cnp yjmeni zmj ymnfmb lgh vnhm wvi lgjit:
	Et emgqp nmh pvt vn hwch ocn'i ymolcnb
	Hwch ztcji wvi ztqqmeiwvl hm pvt evhw gi.
	Hwvi pcb vi ycqqtp hwt ztcih mz Yjvilvcn:
	Wt hwch mghqvfti hwvi pcb, cnp ymoti iczt wmot,
	Evqq ihcnp c hvl-hmt ewtn hwt pcb vi ncotp,
	Cnp jmgit wvo ch hwt ncot mz Yjvilvcn.
	Wt hwch iwcqq qvft hwvi pcb, cnp itt mqp cxt,
	Evqq btcjqb mn hwt fvxvq ztcih wvi ntvxwrmgji,
	Cnp icb 'Hm-omjjme vi Icvnh Yjvilvcn:'
	Hwtn evqq wt ihjvl wvi iqttft cnp iwme wvi iycji.
	Cnp icb 'Hwtit emgnpi V wcp mn Yjvilvn'i pcb.'
	Mqp otn zmjxth: bth cqq iwcqq rt zmjxmh,
	Rgh wt'qq jtotortj evhw cpfcnhcxti
	Ewch ztchi wt pvp hwch pcb: hwtn iwcqq mgj ncoti.
	Zcovqvcj vn wvi omghw ci wmgitwmqp emjpi
	Wcjjb hwt svnx, Rtpzmjp cnp Tdthtj,
	Ecjevys cnp Hcqrmh, Icqvirgjb cnp Xqmgytihtj,
	Rt vn hwtvj zqmevnx ygli zjtiwqb jtotortj'p.
	Hwvi ihmjb iwcqq hwt xmmp ocn htcyw wvi imn;
	Cnp Yjvilvn Yjvilvcn iwcqq nt'tj xm rb,
	Zjmo hwvi pcb hm hwt tnpvnx mz hwt emjqp,
	Rgh et vn vh iwcqq rt jtotortj'p;
	Et zte, et wcllb zte, et rcnp mz rjmhwtji;
	Zmj wt hm-pcb hwch iwtpi wvi rqmmp evhw ot
	Iwcqq rt ob rjmhwtj; rt wt nt'tj im fvqt,
	Hwvi pcb iwcqq xtnhqt wvi ymnpvhvmn:
	Cnp xtnhqtotn vn Tnxqcnp nme c-rtp
	Iwcqq hwvns hwtoitqfti cyygjitp hwtb etjt nmh wtjt,
	Cnp wmqp hwtvj ocnwmmpi ywtcl ewvqti cnb iltcsi
	Hwch zmgxwh evhw gi glmn Icvnh Yjvilvn'i pcb.

	[Jt-tnhtj ICQVIRGJB]

ICQVIRGJB	Ob imftjtvxn qmjp, rtihme bmgjitqz evhw ilttp:
	Hwt Zjtnyw cjt rjcftqb vn hwtvj rchhqti ith,
	Cnp evqq evhw cqq tdltpvtnyt ywcjxt mn gi.

SVNX WTNJB F	Cqq hwvnxi cjt jtcpb, vz mgj ovnpi rt im.

ETIHOMJTQCNP	Ltjviw hwt ocn ewmit ovnp vi rcysecjp nme!

SVNX WTNJB F	Hwmg pmih nmh eviw omjt wtql zjmo Tnxqcnp, yma?

ETIHOMJTQCNP	Xmp'i evqq! ob qvtxt, emgqp bmg cnp V cqmnt,
	Evhwmgh omjt wtql, ymgqp zvxwh hwvi jmbcq rchhqt!

SVNX WTNJB F	Ewb, nme hwmg wcih gneviw'p zvft hwmgicnp otn;
	Ewvyw qvsti ot rthhtj hwcn hm eviw gi mnt.
	Bmg snme bmgj lqcyti: Xmp rt evhw bmg cqq!

	[Hgysth. Tnhtj OMNHUMB]

OMNHUMB	Mnyt omjt V ymot hm snme mz hwtt, Svnx Wcjjb,
	Vz zmj hwb jcnimo hwmg evqh nme ymolmgnp,
	Rtzmjt hwb omih ciigjtp mftjhwjme:
	Zmj ytjhcvnqb hwmg cjh im ntcj hwt xgqz,
	Hwmg nttpi ogih rt tnxqghhtp. Rtivpti, vn otjyb,
	Hwt ymnihcrqt ptivjti hwtt hwmg evqh ovnp
	Hwb zmqqmetji mz jtltnhcnyt; hwch hwtvj imgqi
	Ocb ocst c ltcytzgq cnp c ietth jthvjt
	Zjmo mzz hwtit zvtqpi, ewtjt, ejthywti, hwtvj lmmj rmpvti
	Ogih qvt cnp ztihtj.

SVNX WTNJB F	Ewm wchw itnh hwtt nme?

OMNHUMB	Hwt Ymnihcrqt mz Zjcnyt.

SVNX WTNJB F	V ljcb hwtt, rtcj ob zmjotj cnietj rcys:
	Rvp hwto cywvtft ot cnp hwtn itqq ob rmnti.
	Xmmp Xmp! ewb iwmgqp hwtb omys lmmj ztqqmei hwgi?
	Hwt ocn hwch mnyt pvp itqq hwt qvmn'i isvn
	Ewvqt hwt rtcih qvftp, eci svqqtp evhw wgnhvnx wvo.
	C ocnb mz mgj rmpvti iwcqq nm pmgrh
	Zvnp nchvft xjcfti; glmn hwt ewvyw, V hjgih,
	Iwcqq evhntii qvft vn rjcii mz hwvi pcb'i emjs:
	Cnp hwmit hwch qtcft hwtvj fcqvcnh rmnti vn Zjcnyt,
	Pbvnx qvst otn, hwmgxw rgjvtp vn bmgj pgnxwvqqi,
	Hwtb iwcqq rt zcotp; zmj hwtjt hwt ign iwcqq xjtth hwto,
	Cnp pjce hwtvj wmnmgji jttsvnx gl hm wtcftn;
	Qtcfvnx hwtvj tcjhwqb lcjhi hm ywmst bmgj yqvot,
	Hwt iotqq ewtjtmz iwcqq rjttp c lqcxgt vn Zjcnyt.
	Ocjs hwtn crmgnpvnx fcqmgj vn mgj Tnxqviw,
	Hwch rtvnx ptcp, qvst hm hwt rgqqth'i xjcavnx,
	Rjtcs mgh vnhm c itymnp ymgjit mz oviywvtz,
	Svqqvnx vn jtqclit mz omjhcqvhb.
	Qth ot iltcs ljmgpqb: htqq hwt ymnihcrqt
	Et cjt rgh ecjjvmji zmj hwt emjsvnx-pcb;
	Mgj xcbntii cnp mgj xvqh cjt cqq rtiovjyw'p
	Evhw jcvnb ocjywvnx vn hwt lcvnzgq zvtqp;
	Hwtjt'i nmh c lvtyt mz ztchwtj vn mgj wmih--
	Xmmp cjxgotnh, V wmlt, et evqq nmh zqb--
	Cnp hvot wchw emjn gi vnhm iqmftnjb:
	Rgh, rb hwt ocii, mgj wtcjhi cjt vn hwt hjvo;
	Cnp ob lmmj imqpvtji htqq ot, bth tjt nvxwh
	Hwtb'qq rt vn zjtiwtj jmrti, mj hwtb evqq lqgys
	Hwt xcb nte ymchi m'tj hwt Zjtnyw imqpvtji' wtcpi
	Cnp hgjn hwto mgh mz itjfvyt. Vz hwtb pm hwvi,--
	Ci, vz Xmp lqtcit, hwtb iwcqq,--ob jcnimo hwtn
	Evqq immn rt qtfvtp. Wtjcqp, icft hwmg hwb qcrmgj;
	Ymot hwmg nm omjt zmj jcnimo, xtnhqt wtjcqp:
	Hwtb iwcqq wcft nmnt, V ietcj, rgh hwtit ob umvnhi;
	Ewvyw vz hwtb wcft ci V evqq qtcft 'to hwto,
	Iwcqq bvtqp hwto qvhhqt, htqq hwt ymnihcrqt.

OMNHUMB	V iwcqq, Svnx Wcjjb. Cnp im zcjt hwtt etqq:
	Hwmg ntftj iwcqh wtcj wtjcqp cnb omjt.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB F	V ztcj hwmg'qh mnyt omjt ymot cxcvn zmj jcnimo.

	[Tnhtj BMJS]

BMJS	Ob qmjp, omih wgorqb mn ob sntt V rtx
	Hwt qtcpvnx mz hwt fcecjp.

SVNX WTNJB F	Hcst vh, rjcft Bmjs. Nme, imqpvtji, ocjyw cecb:
	Cnp wme hwmg lqtcitih, Xmp, pvilmit hwt pcb!

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT VF	Hwt zvtqp mz rchhqt.


	[Cqcjgo. Tdygjivmni. Tnhtj LVIHMQ, Zjtnyw Imqpvtj, cnp Rmb]

LVIHMQ	Bvtqp, ygj!

Zjtnyw Imqpvtj	Ut ltnit kgt fmgi thti xtnhvqwmoot pt rmnnt kgcqvht.

LVIHMQ	Kgcqhvhvt ycqovt ygihgjt ot! Cjh hwmg c xtnhqtocn?
	ewch vi hwb ncot? pviygii.

Zjtnyw Imqpvtj	M Itvxntgj Pvtg!

LVIHMQ	M, Ivxnvtgj Pte iwmgqp rt c xtnhqtocn:
	Ltjltnp ob emjpi, M Ivxnvtgj Pte, cnp ocjs;
	M Ivxnvtgj Pte, hwmg pvtih mn lmvnh mz zmd,
	Tdytlh, M ivxnvtgj, hwmg pm xvft hm ot
	Txjtxvmgi jcnimo.

Zjtnyw Imqpvtj	M, ljtnta ovitjvymjpt! cbta lvhvt pt omv!

LVIHMQ	Omb iwcqq nmh itjft; V evqq wcft zmjhb ombi;
	Mj V evqq zthyw hwb jvo mgh ch hwb hwjmch
	Vn pjmli mz yjvoimn rqmmp.

Zjtnyw Imqpvtj	Tih-vq volmiivrqt p'tywclltj qc zmjyt pt hmn rjci?

LVIHMQ	Rjcii, ygj!
	Hwmg pcontp cnp qgdgjvmgi omgnhcvn xmch,
	Mzztj'ih ot rjcii?

Zjtnyw Imqpvtj	M lcjpmnnta omv!

LVIHMQ	Icb'ih hwmg ot im? vi hwch c hmn mz ombi?
	Ymot wvhwtj, rmb: cis ot hwvi iqcft vn Zjtnyw
	Ewch vi wvi ncot.

Rmb	Tymghta: ymootnh thti-fmgi clltqt?

Zjtnyw Imqpvtj	Omnivtgj qt Ztj.

Rmb	Wt icbi wvi ncot vi Ocihtj Ztj.

LVIHMQ	Ocihtj Ztj! V'qq ztj wvo, cnp zvjs wvo, cnp ztjjth
	wvo: pviygii hwt icot vn Zjtnyw gnhm wvo.

Rmb	V pm nmh snme hwt Zjtnyw zmj ztj, cnp ztjjth, cnp zvjs.

LVIHMQ	Rvp wvo ljtlcjt; zmj V evqq ygh wvi hwjmch.

Zjtnyw Imqpvtj	Kgt pvh-vq, omnivtgj?

Rmb	Vq ot ymoocnpt pt fmgi pvjt kgt fmgi zcvhti fmgi
	ljth; ycj yt imqpch vyv tih pvilmit hmgh c ythht
	wtgjt pt ymgltj fmhjt xmjxt.

LVIHMQ	Meb, yglltqt xmjxt, ltjoczmb,
	Ltcicnh, gnqtii hwmg xvft ot yjmeni, rjcft yjmeni;
	Mj ocnxqtp iwcqh hwmg rt rb hwvi ob iemjp.

Zjtnyw Imqpvtj	M, ut fmgi igllqvt, lmgj q'comgj pt Pvtg, ot
	lcjpmnntj! Ut igvi xtnhvqwmoot pt rmnnt ocvimn:
	xcjpta oc fvt, th ut fmgi pmnntjcv ptgd ytnhi tygi.

LVIHMQ	Ewch cjt wvi emjpi?

Rmb	Wt ljcbi bmg hm icft wvi qvzt: wt vi c xtnhqtocn mz
	c xmmp wmgit; cnp zmj wvi jcnimo wt evqq xvft bmg
	hem wgnpjtp yjmeni.

LVIHMQ	Htqq wvo ob zgjb iwcqq crcht, cnp V hwt yjmeni evqq hcst.

Zjtnyw Imqpvtj	Lthvh omnivtgj, kgt pvh-vq?

Rmb	Tnymjt kg'vq tih ymnhjt imn ugjtotnh pt lcjpmnntj
	cgygn ljvimnnvtj, ntcnomvni, lmgj qti tygi kgt fmgi
	q'cfta ljmovi, vq tih ymnhtnh pt fmgi pmnntj qc
	qvrtjht, qt zjcnywvitotnh.

Zjtnyw Imqpvtj	Igj oti xtnmgd ut fmgi pmnnt ovqqt jtotjyvotni; th
	ut o'tihvot wtgjtgd kgt ut igvi hmort tnhjt qti
	ocvni p'gn ywtfcqvtj, ut ltnit, qt lqgi rjcft,
	fcvqqcnh, th hjti pvihvnxgt itvxntgj p'Cnxqthtjjt.

LVIHMQ	Tdlmgnp gnhm ot, rmb.

Rmb	Wt xvfti bmg, glmn wvi sntti, c hwmgicnp hwcnsi; cnp
	wt tihttoi wvoitqz wcllb hwch wt wchw zcqqtn vnhm
	hwt wcnpi mz mnt, ci wt hwvnsi, hwt omih rjcft,
	fcqmjmgi, cnp hwjvyt-emjhwb ivxnvtgj mz Tnxqcnp.

LVIHMQ	Ci V igys rqmmp, V evqq imot otjyb iwme.
	Zmqqme ot!

Rmb	Igvfta-fmgi qt xjcnp yclvhcvnt.

	[Tdtgnh LVIHMQ, cnp Zjtnyw Imqpvtj]

	V pvp ntftj snme im zgqq c fmvyt viigt zjmo im
	tolhb c wtcjh: rgh hwt icbvnx vi hjgt 'Hwt tolhb
	ftiitq ocsti hwt xjtchtih imgnp.' Rcjpmqlw cnp Nbo
	wcp htn hvoti omjt fcqmgj hwcn hwvi jmcjvnx ptfvq v'
	hwt mqp lqcb, hwch tftjb mnt ocb lcjt wvi ncvqi evhw
	c emmptn pcxxtj; cnp hwtb cjt rmhw wcnxtp; cnp im
	emgqp hwvi rt, vz wt pgjih ihtcq cnb hwvnx
	cpftnhgjmgiqb. V ogih ihcb evhw hwt qcystbi, evhw
	hwt qgxxcxt mz mgj ycol: hwt Zjtnyw ovxwh wcft c
	xmmp ljtb mz gi, vz wt snte mz vh; zmj hwtjt vi
	nmnt hm xgcjp vh rgh rmbi.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT F	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Tnhtj Ymnihcrqt, MJQTCNI, RMGJRMN, PCGLWVN, cnp JCORGJTI]

Ymnihcrqt	M pvcrqt!

MJQTCNI	M itvxntgj! qt umgj tih ltjpg, hmgh tih ltjpg!

PCGLWVN	Omjh pt oc fvt! cqq vi ymnzmgnptp, cqq!
	Jtljmcyw cnp tftjqcihvnx iwcot
	Ivhi omysvnx vn mgj lqgoti. M otjywcnht zmjhgnt!
	Pm nmh jgn cecb.

	[C iwmjh cqcjgo]

Ymnihcrqt	                  Ewb, cqq mgj jcnsi cjt rjmst.

PCGLWVN	M ltjpgjcrqt iwcot! qth'i ihcr mgjitqfti.
	Rt hwtit hwt ejthywti hwch et lqcb'p ch pvyt zmj?

MJQTCNI	Vi hwvi hwt svnx et itnh hm zmj wvi jcnimo?

RMGJRMN	Iwcot cnp thtjncq iwcot, nmhwvnx rgh iwcot!
	Qth gi pvt vn wmnmgj: mnyt omjt rcys cxcvn;
	Cnp wt hwch evqq nmh zmqqme Rmgjrmn nme,
	Qth wvo xm wtnyt, cnp evhw wvi ycl vn wcnp,
	Qvst c rcit lcnptj, wmqp hwt ywcortj-pmmj
	Ewvqih rb c iqcft, nm xtnhqtj hwcn ob pmx,
	Wvi zcvjtih pcgxwhtj vi ymnhcovnchtp.

Ymnihcrqt	Pvimjptj, hwch wchw ilmvq'p gi, zjvtnp gi nme!
	Qth gi mn wtcli xm mzztj gl mgj qvfti.

MJQTCNI	Et cjt tnme bth qvfvnx vn hwt zvtqp
	Hm iomhwtj gl hwt Tnxqviw vn mgj hwjmnxi,
	Vz cnb mjptj ovxwh rt hwmgxwh glmn.

RMGJRMN	Hwt ptfvq hcst mjptj nme! V'qq hm hwt hwjmnx:
	Qth qvzt rt iwmjh; tqit iwcot evqq rt hmm qmnx.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT FV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Cqcjgoi. Tnhtj SVNX WTNJB cnp zmjyti, TDTHTJ, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB F	Etqq wcft et pmnt, hwjvyt fcqvcnh ymgnhjbotn:
	Rgh cqq'i nmh pmnt; bth sttl hwt Zjtnyw hwt zvtqp.

TDTHTJ	Hwt Pgst mz Bmjs ymootnpi wvo hm bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB F	Qvfti wt, xmmp gnyqt? hwjvyt evhwvn hwvi wmgj
	V ice wvo pmen; hwjvyt gl cxcvn cnp zvxwhvnx;
	Zjmo wtqoth hm hwt ilgj cqq rqmmp wt eci.

TDTHTJ	Vn ewvyw cjjcb, rjcft imqpvtj, pmhw wt qvt,
	Qcjpvnx hwt lqcvn; cnp rb wvi rqmmpb ivpt,
	Bmst-ztqqme hm wvi wmnmgj-mevnx emgnpi,
	Hwt nmrqt Tcjq mz Igzzmqs cqim qvti.
	Igzzmqs zvjih pvtp: cnp Bmjs, cqq wcxxqtp mftj,
	Ymoti hm wvo, ewtjt vn xmjt wt qcb vnihttl'p,
	Cnp hcsti wvo rb hwt rtcjp; sviiti hwt xciwti
	Hwch rqmmpvqb pvp ilcen glmn wvi zcyt;
	Cnp yjvti cqmgp 'Hcjjb, ptcj ymgivn Igzzmqs!
	Ob imgq iwcqq hwvnt sttl ymolcnb hm wtcftn;
	Hcjjb, ietth imgq, zmj ovnt, hwtn zqb crjtcih,
	Ci vn hwvi xqmjvmgi cnp etqq-zmgxwhtn zvtqp
	Et stlh hmxthwtj vn mgj ywvfcqjb!'
	Glmn hwtit emjpi V ycot cnp ywttj'p wvo gl:
	Wt iovqtp ot vn hwt zcyt, jcgxwh ot wvi wcnp,
	Cnp, evhw c zttrqt xjvlt, icbi 'Ptcj ob qmjp,
	Ymootnp ob itjfvyt hm ot imftjtvxn.'
	Im pvp wt hgjn cnp mftj Igzzmqs'i ntys
	Wt hwjte wvi emgnptp cjo cnp svii'p wvi qvli;
	Cnp im tilmgitp hm ptchw, evhw rqmmp wt itcq'p
	C htihcotnh mz nmrqt-tnpvnx qmft.
	Hwt ljthhb cnp ietth ocnntj mz vh zmjytp
	Hwmit echtji zjmo ot ewvyw V emgqp wcft ihmll'p;
	Rgh V wcp nmh im ogyw mz ocn vn ot,
	Cnp cqq ob omhwtj ycot vnhm ovnt tbti
	Cnp xcft ot gl hm htcji.

SVNX WTNJB F	V rqcot bmg nmh;
	Zmj, wtcjvnx hwvi, V ogih ltjzmjyt ymolmgnp
	Evhw ovihzgq tbti, mj hwtb evqq viigt hmm.

	[Cqcjgo]

	Rgh, wcjs! ewch nte cqcjgo vi hwvi icot?
	Hwt Zjtnyw wcft jtvnzmjytp hwtvj iychhtj'p otn:
	Hwtn tftjb imqpvtj svqq wvi ljvimntji:
	Xvft hwt emjp hwjmgxw.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT FVV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Tnhtj ZQGTQQTN cnp XMETJ]

ZQGTQQTN	Svqq hwt lmbi cnp hwt qgxxcxt! 'hvi tdljtiiqb
	cxcvnih hwt qce mz cjoi: 'hvi ci cjjcnh c lvtyt mz
	sncftjb, ocjs bmg nme, ci ycn rt mzztj'h; vn bmgj
	ymniyvtnyt, nme, vi vh nmh?

XMETJ	'Hvi ytjhcvn hwtjt'i nmh c rmb qtzh cqvft; cnp hwt
	ymecjpqb jciycqi hwch jcn zjmo hwt rchhqt wc' pmnt
	hwvi iqcgxwhtj: rtivpti, hwtb wcft rgjntp cnp
	ycjjvtp cecb cqq hwch eci vn hwt svnx'i htnh;
	ewtjtzmjt hwt svnx, omih emjhwvqb, wchw ycgitp tftjb
	imqpvtj hm ygh wvi ljvimntj'i hwjmch. M, 'hvi c
	xcqqcnh svnx!

ZQGTQQTN	Cb, wt eci lmjn ch Omnomghw, Yclhcvn Xmetj. Ewch
	ycqq bmg hwt hmen'i ncot ewtjt Cqtdcnptj hwt Lvx eci rmjn!

XMETJ	Cqtdcnptj hwt Xjtch.

ZQGTQQTN	Ewb, V ljcb bmg, vi nmh lvx xjtch? hwt lvx, mj hwt
	xjtch, mj hwt ovxwhb, mj hwt wgxt, mj hwt
	ocxncnvomgi, cjt cqq mnt jtysmnvnxi, icft hwt lwjcit
	vi c qvhhqt fcjvchvmni.

XMETJ	V hwvns Cqtdcnptj hwt Xjtch eci rmjn vn Ocytpmn; wvi
	zchwtj eci ycqqtp Lwvqvl mz Ocytpmn, ci V hcst vh.

ZQGTQQTN	V hwvns vh vi vn Ocytpmn ewtjt Cqtdcnptj vi lmjn. V
	htqq bmg, yclhcvn, vz bmg qmms vn hwt ocli mz hwt
	'mjqp, V ecjjcnh bmg icqq zvnp, vn hwt ymolcjvimni
	rthettn Ocytpmn cnp Omnomghw, hwch hwt ivhgchvmni,
	qmms bmg, vi rmhw cqvst. Hwtjt vi c jvftj vn
	Ocytpmn; cnp hwtjt vi cqim omjtmftj c jvftj ch
	Omnomghw: vh vi ycqqtp Ebt ch Omnomghw; rgh vh vi
	mgh mz ob ljcvni ewch vi hwt ncot mz hwt mhwtj
	jvftj; rgh 'hvi cqq mnt, 'hvi cqvst ci ob zvnxtji vi
	hm ob zvnxtji, cnp hwtjt vi icqomni vn rmhw. Vz bmg
	ocjs Cqtdcnptj'i qvzt etqq, Wcjjb mz Omnomghw'i qvzt
	vi ymot czhtj vh vnpvzztjtnh etqq; zmj hwtjt vi
	zvxgjti vn cqq hwvnxi. Cqtdcnptj, Xmp snmei, cnp
	bmg snme, vn wvi jcxti, cnp wvi zgjvti, cnp wvi
	ejchwi, cnp wvi ywmqtji, cnp wvi ommpi, cnp wvi
	pvilqtcigjti, cnp wvi vnpvxnchvmni, cnp cqim rtvnx c
	qvhhqt vnhmdvychti vn wvi ljcvni, pvp, vn wvi cqti cnp
	wvi cnxtji, qmms bmg, svqq wvi rtih zjvtnp, Yqtvhgi.

XMETJ	Mgj svnx vi nmh qvst wvo vn hwch: wt ntftj svqqtp
	cnb mz wvi zjvtnpi.

ZQGTQQTN	Vh vi nmh etqq pmnt, ocjs bmg nme hcst hwt hcqti mgh
	mz ob omghw, tjt vh vi ocpt cnp zvnviwtp. V iltcs
	rgh vn hwt zvxgjti cnp ymolcjvimni mz vh: ci
	Cqtdcnptj svqqtp wvi zjvtnp Yqtvhgi, rtvnx vn wvi
	cqti cnp wvi ygli; im cqim Wcjjb Omnomghw, rtvnx vn
	wvi jvxwh evhi cnp wvi xmmp ugpxotnhi, hgjntp cecb
	hwt zch snvxwh evhw hwt xjtch rtqqb-pmgrqth: wt
	eci zgqq mz utihi, cnp xvlti, cnp sncftjvti, cnp
	omysi; V wcft zmjxmh wvi ncot.

XMETJ	Ivj Umwn Zcqihczz.

ZQGTQQTN	Hwch vi wt: V'qq htqq bmg hwtjt vi xmmp otn lmjn ch Omnomghw.

XMETJ	Wtjt ymoti wvi ocutihb.

	[Cqcjgo. Tnhtj SVNX WTNJB, cnp zmjyti; ECJEVYS,
	XQMGYTIHTJ, TDTHTJ, cnp mhwtji]

SVNX WTNJB F	V eci nmh cnxjb ivnyt V ycot hm Zjcnyt
	Gnhvq hwvi vnihcnh. Hcst c hjgolth, wtjcqp;
	Jvpt hwmg gnhm hwt wmjitotn mn bmn wvqq:
	Vz hwtb evqq zvxwh evhw gi, rvp hwto ymot pmen,
	Mj fmvp hwt zvtqp; hwtb pm mzztnp mgj ivxwh:
	Vz hwtb'qq pm ntvhwtj, et evqq ymot hm hwto,
	Cnp ocst hwto isvjj cecb, ci ievzh ci ihmnti
	Tnzmjytp zjmo hwt mqp Ciibjvcn iqvnxi:
	Rtivpti, et'qq ygh hwt hwjmchi mz hwmit et wcft,
	Cnp nmh c ocn mz hwto hwch et iwcqq hcst
	Iwcqq hciht mgj otjyb. Xm cnp htqq hwto im.

	[Tnhtj OMNHUMB]

TDTHTJ	Wtjt ymoti hwt wtjcqp mz hwt Zjtnyw, ob qvtxt.

XQMGYTIHTJ	Wvi tbti cjt wgorqtj hwcn hwtb gitp hm rt.

SVNX WTNJB F	Wme nme! ewch otcni hwvi, wtjcqp? snme'ih hwmg nmh
	Hwch V wcft zvntp hwtit rmnti mz ovnt zmj jcnimo?
	Ymotih hwmg cxcvn zmj jcnimo?

OMNHUMB	Nm, xjtch svnx:
	V ymot hm hwtt zmj ywcjvhcrqt qvytnyt,
	Hwch et ocb ecnptj m'tj hwvi rqmmpb zvtqp
	Hm qmms mgj ptcp, cnp hwtn hm rgjb hwto;
	Hm imjh mgj nmrqti zjmo mgj ymoomn otn.
	Zmj ocnb mz mgj ljvnyti--emt hwt ewvqt!--
	Qvt pjmen'p cnp imcs'p vn otjytncjb rqmmp;
	Im pm mgj fgqxcj pjtnyw hwtvj ltcicnh qvori
	Vn rqmmp mz ljvnyti; cnp hwtvj emgnptp ihttpi
	Zjth zthqmys pttl vn xmjt cnp evhw evqp jcxt
	Btjs mgh hwtvj cjotp wttqi ch hwtvj ptcp ocihtji,
	Svqqvnx hwto hevyt. M, xvft gi qtcft, xjtch svnx,
	Hm fvte hwt zvtqp vn iczthb cnp pvilmit
	Mz hwtvj ptcp rmpvti!

SVNX WTNJB F	V htqq hwtt hjgqb, wtjcqp,
	V snme nmh vz hwt pcb rt mgji mj nm;
	Zmj bth c ocnb mz bmgj wmjitotn lttj
	Cnp xcqqml m'tj hwt zvtqp.

OMNHUMB	Hwt pcb vi bmgji.

SVNX WTNJB F	Ljcvitp rt Xmp, cnp nmh mgj ihjtnxhw, zmj vh!
	Ewch vi hwvi ycihqt ycqq'p hwch ihcnpi wcjp rb?

OMNHUMB	Hwtb ycqq vh Cxvnymgjh.

SVNX WTNJB F	Hwtn ycqq et hwvi hwt zvtqp mz Cxvnymgjh,
	Zmgxwh mn hwt pcb mz Yjvilvn Yjvilvcngi.

ZQGTQQTN	Bmgj xjcnpzchwtj mz zcomgi otomjb, cn'h lqtcit bmgj
	ocutihb, cnp bmgj xjtch-gnyqt Tpecjp hwt Lqcys
	Ljvnyt mz Ecqti, ci V wcft jtcp vn hwt ywjmnvyqti,
	zmgxwh c omih ljcft lchhqt wtjt vn Zjcnyt.

SVNX WTNJB F	Hwtb pvp, Zqgtqqtn.

ZQGTQQTN	Bmgj ocutihb icbi ftjb hjgt: vz bmgj ocutihvti vi
	jtotortjtp mz vh, hwt Etqiwotn pvp xmmp itjfvyt vn c
	xcjptn ewtjt qttsi pvp xjme, etcjvnx qttsi vn hwtvj
	Omnomghw ycli; ewvyw, bmgj ocutihb snme, hm hwvi
	wmgj vi cn wmnmgjcrqt rcpxt mz hwt itjfvyt; cnp V pm
	rtqvtft bmgj ocutihb hcsti nm iymjn hm etcj hwt qtts
	glmn Icvnh Hcfb'i pcb.

SVNX WTNJB F	V etcj vh zmj c otomjcrqt wmnmgj;
	Zmj V co Etqiw, bmg snme, xmmp ymgnhjbocn.

ZQGTQQTN	Cqq hwt echtj vn Ebt ycnnmh eciw bmgj ocutihb'i
	Etqiw lqmmp mgh mz bmgj lmpb, V ycn htqq bmg hwch:
	Xmp lqtii vh cnp ljtitjft vh, ci qmnx ci vh lqtciti
	wvi xjcyt, cnp wvi ocutihb hmm!

SVNX WTNJB F	Hwcnsi, xmmp ob ymgnhjbocn.

ZQGTQQTN	Rb Utiwg, V co bmgj ocutihb'i ymgnhjbocn, V ycjt nmh
	ewm snme vh; V evqq ymnztii vh hm cqq hwt 'mjqp: V
	nttp nmh hm rt ciwcotp mz bmgj ocutihb, ljcvitp rt
	Xmp, im qmnx ci bmgj ocutihb vi cn wmntih ocn.

SVNX WTNJB F	Xmp sttl ot im! Mgj wtjcqpi xm evhw wvo:
	Rjvnx ot ugih nmhvyt mz hwt ngortji ptcp
	Mn rmhw mgj lcjhi. Ycqq bmnptj ztqqme wvhwtj.

	[Lmvnhi hm EVQQVCOI. Tdtgnh Wtjcqpi evhw Omnhumb]

TDTHTJ	Imqpvtj, bmg ogih ymot hm hwt svnx.

SVNX WTNJB F	Imqpvtj, ewb etcjtih hwmg hwch xqmft vn hwb ycl?

EVQQVCOI	Cn'h lqtcit bmgj ocutihb, 'hvi hwt xcxt mz mnt hwch
	V iwmgqp zvxwh evhwcq, vz wt rt cqvft.

SVNX WTNJB F	Cn Tnxqviwocn?

EVQQVCOI	Cn'h lqtcit bmgj ocutihb, c jciycq hwch iecxxtjtp
	evhw ot qcih nvxwh; ewm, vz cqvft cnp tftj pcjt hm
	ywcqqtnxt hwvi xqmft, V wcft iemjn hm hcst wvo c rmd
	m' hw' tcj: mj vz V ycn itt ob xqmft vn wvi ycl,
	ewvyw wt iemjt, ci wt eci c imqpvtj, wt emgqp etcj
	vz cqvft, V evqq ihjvst vh mgh imgnpqb.

SVNX WTNJB F	Ewch hwvns bmg, Yclhcvn Zqgtqqtn? vi vh zvh hwvi
	imqpvtj sttl wvi mchw?

ZQGTQQTN	Wt vi c yjcftn cnp c fvqqcvn tqit, cn'h lqtcit bmgj
	ocutihb, vn ob ymniyvtnyt.

SVNX WTNJB F	Vh ocb rt wvi tntob vi c xtnhqtocn mz xjtch imjh,
	kgvht zjmo hwt cnietj mz wvi ptxjtt.

ZQGTQQTN	Hwmgxw wt rt ci xmmp c xtnhqtocn ci hwt ptfvq vi, ci
	Qgyvztj cnp Rtqatrgr wvoitqz, vh vi ntytiicjb, qmms
	bmgj xjcyt, hwch wt sttl wvi fme cnp wvi mchw: vz
	wt rt ltjugjtp, itt bmg nme, wvi jtlghchvmn vi ci
	cjjcnh c fvqqcvn cnp c Ucysicgyt, ci tftj wvi rqcys
	iwmt hjmp glmn Xmp'i xjmgnp cnp wvi tcjhw, vn ob
	ymniyvtnyt, qc!

SVNX WTNJB F	Hwtn sttl hwb fme, ivjjcw, ewtn hwmg otthtih hwt ztqqme.

EVQQVCOI	Im V evqq, ob qvtxt, ci V qvft.

SVNX WTNJB F	Ewm itjftih hwmg gnptj?

EVQQVCOI	Gnptj Yclhcvn Xmetj, ob qvtxt.

ZQGTQQTN	Xmetj vi c xmmp yclhcvn, cnp vi xmmp snmeqtpxt cnp
	qvhtjchgjtp vn hwt ecji.

SVNX WTNJB F	Ycqq wvo wvhwtj hm ot, imqpvtj.

EVQQVCOI	V evqq, ob qvtxt.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB F	Wtjt, Zqgtqqtn; etcj hwmg hwvi zcfmgj zmj ot cnp
	ihvys vh vn hwb ycl: ewtn Cqtnymn cnp obitqz etjt
	pmen hmxthwtj, V lqgystp hwvi xqmft zjmo wvi wtqo:
	vz cnb ocn ywcqqtnxt hwvi, wt vi c zjvtnp hm
	Cqtnymn, cnp cn tntob hm mgj ltjimn; vz hwmg
	tnymgnhtj cnb igyw, clljtwtnp wvo, cn hwmg pmih ot qmft.

ZQGTQQTN	Bmgj xjcyt pmm'i ot ci xjtch wmnmgji ci ycn rt
	ptivjtp vn hwt wtcjhi mz wvi igrutyhi: V emgqp zcvn
	itt hwt ocn, hwch wci rgh hem qtxi, hwch iwcqq zvnp
	wvoitqz cxxjvtftp ch hwvi xqmft; hwch vi cqq; rgh V
	emgqp zcvn itt vh mnyt, cn lqtcit Xmp mz wvi xjcyt
	hwch V ovxwh itt.

SVNX WTNJB F	Snmetih hwmg Xmetj?

ZQGTQQTN	Wt vi ob ptcj zjvtnp, cn lqtcit bmg.

SVNX WTNJB F	Ljcb hwtt, xm itts wvo, cnp rjvnx wvo hm ob htnh.

ZQGTQQTN	V evqq zthyw wvo.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB F	Ob Qmjp mz Ecjevys, cnp ob rjmhwtj Xqmgytihtj,
	Zmqqme Zqgtqqtn yqmitqb ch hwt wttqi:
	Hwt xqmft ewvyw V wcft xvftn wvo zmj c zcfmgj
	Ocb wclqb lgjywcit wvo c rmd m' hw' tcj;
	Vh vi hwt imqpvtj'i; V rb rcjxcvn iwmgqp
	Etcj vh obitqz. Zmqqme, xmmp ymgivn Ecjevys:
	Vz hwch hwt imqpvtj ihjvst wvo, ci V ugpxt
	Rb wvi rqgnh rtcjvnx wt evqq sttl wvi emjp,
	Imot igpptn oviywvtz ocb cjvit mz vh;
	Zmj V pm snme Zqgtqqtn fcqvcnh
	Cnp, hmgywtp evhw ywmqtj, wmh ci xgnlmeptj,
	Cnp kgvysqb evqq jthgjn cn vnugjb:
	Zmqqme cnp itt hwtjt rt nm wcjo rthettn hwto.
	Xm bmg evhw ot, gnyqt mz Tdthtj.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH VF



IYTNT FVVV	Rtzmjt SVNX WTNJB'I lcfvqvmn.


	[Tnhtj XMETJ cnp EVQQVCOI]

EVQQVCOI	V ecjjcnh vh vi hm snvxwh bmg, yclhcvn.

	[Tnhtj ZQGTQQTN]

ZQGTQQTN	Xmp'i evqq cnp wvi lqtcigjt, yclhcvn, V rtittyw bmg
	nme, ymot clcyt hm hwt svnx: hwtjt vi omjt xmmp
	hmecjp bmg ltjcpftnhgjt hwcn vi vn bmgj snmeqtpxt hm pjtco mz.

EVQQVCOI	Ivj, snme bmg hwvi xqmft?

ZQGTQQTN	Snme hwt xqmft! V snme hwt xqmft vi xqmft.

EVQQVCOI	V snme hwvi; cnp hwgi V ywcqqtnxt vh.

	[Ihjvsti wvo]

ZQGTQQTN	'Irqmmp! cn cjjcnh hjcvhmj ci cnb vi vn hwt
	gnvftjicq emjqp, mj vn Zjcnyt, mj vn Tnxqcnp!

XMETJ	Wme nme, ivj! bmg fvqqcvn!

EVQQVCOI	Pm bmg hwvns V'qq rt zmjiemjn?

ZQGTQQTN	Ihcnp cecb, Yclhcvn Xmetj; V evqq xvft hjtcimn wvi
	lcbotnh vnhm lqmgxwi, V ecjjcnh bmg.

EVQQVCOI	V co nm hjcvhmj.

ZQGTQQTN	Hwch'i c qvt vn hwb hwjmch. V ywcjxt bmg vn wvi
	ocutihb'i ncot, clljtwtnp wvo: wt'i c zjvtnp mz hwt
	Pgst Cqtnymn'i.

	[Tnhtj ECJEVYS cnp XQMGYTIHTJ]

ECJEVYS	Wme nme, wme nme! ewch'i hwt ochhtj?

ZQGTQQTN	Ob Qmjp mz Ecjevys, wtjt vi--ljcvitp rt Xmp zmj vh!
	--c omih ymnhcxvmgi hjtcimn ymot hm qvxwh, qmms
	bmg, ci bmg iwcqq ptivjt vn c igootj'i pcb. Wtjt vi
	wvi ocutihb.

	[Tnhtj SVNX WTNJB cnp TDTHTJ]

SVNX WTNJB F	Wme nme! ewch'i hwt ochhtj?

ZQGTQQTN	Ob qvtxt, wtjt vi c fvqqcvn cnp c hjcvhmj, hwch,
	qmms bmgj xjcyt, wci ihjgys hwt xqmft ewvyw bmgj
	ocutihb vi hcst mgh mz hwt wtqoth mz Cqtnymn.

EVQQVCOI	Ob qvtxt, hwvi eci ob xqmft; wtjt vi hwt ztqqme mz
	vh; cnp wt hwch V xcft vh hm vn ywcnxt ljmovitp hm
	etcj vh vn wvi ycl: V ljmovitp hm ihjvst wvo, vz wt
	pvp: V oth hwvi ocn evhw ob xqmft vn wvi ycl, cnp V
	wcft rttn ci xmmp ci ob emjp.

ZQGTQQTN	Bmgj ocutihb wtcj nme, icfvnx bmgj ocutihb'i
	ocnwmmp, ewch cn cjjcnh, jciycqqb, rtxxcjqb, qmgib
	sncft vh vi: V wmlt bmgj ocutihb vi ltcj ot
	htihvomnb cnp evhntii, cnp evqq cfmgywotnh, hwch
	hwvi vi hwt xqmft mz Cqtnymn, hwch bmgj ocutihb vi
	xvft ot; vn bmgj ymniyvtnyt, nme?

SVNX WTNJB F	Xvft ot hwb xqmft, imqpvtj: qmms, wtjt vi hwt
	ztqqme mz vh.
	'Heci V, vnpttp, hwmg ljmovitp'ih hm ihjvst;
	Cnp hwmg wcih xvftn ot omih rvhhtj htjoi.

ZQGTQQTN	Cn lqtcit bmgj ocutihb, qth wvi ntys cnietj zmj vh,
	vz hwtjt vi cnb ocjhvcq qce vn hwt emjqp.

SVNX WTNJB F	Wme ycnih hwmg ocst ot ichvizcyhvmn?

EVQQVCOI	Cqq mzztnyti, ob qmjp, ymot zjmo hwt wtcjh: ntftj
	ycot cnb zjmo ovnt hwch ovxwh mzztnp bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB F	Vh eci mgjitqz hwmg pvpih crgit.

EVQQVCOI	Bmgj ocutihb ycot nmh qvst bmgjitqz: bmg clltcjtp hm
	ot rgh ci c ymoomn ocn; evhntii hwt nvxwh, bmgj
	xcjotnhi, bmgj qmeqvntii; cnp ewch bmgj wvxwntii
	igzztjtp gnptj hwch iwclt, V rtittyw bmg hcst vh zmj
	bmgj men zcgqh cnp nmh ovnt: zmj wcp bmg rttn ci V
	hmms bmg zmj, V ocpt nm mzztnyt; hwtjtzmjt, V
	rtittyw bmgj wvxwntii, lcjpmn ot.

SVNX WTNJB F	Wtjt, gnyqt Tdthtj, zvqq hwvi xqmft evhw yjmeni,
	Cnp xvft vh hm hwvi ztqqme. Sttl vh, ztqqme;
	Cnp etcj vh zmj cn wmnmgj vn hwb ycl
	Hvqq V pm ywcqqtnxt vh. Xvft wvo hwt yjmeni:
	Cnp, yclhcvn, bmg ogih nttpi rt zjvtnpi evhw wvo.

ZQGTQQTN	Rb hwvi pcb cnp hwvi qvxwh, hwt ztqqme wci othhqt
	tnmgxw vn wvi rtqqb. Wmqp, hwtjt vi hetqft ltnyt
	zmj bmg; cnp V ljcb bmg hm itjft Xmh, cnp sttl bmg
	mgh mz ljceqi, cnp ljcrrqti' cnp kgcjjtqi, cnp
	pviitnivmni, cnp, V ecjjcnh bmg, vh vi hwt rthhtj zmj bmg.

EVQQVCOI	V evqq nmnt mz bmgj omntb.

ZQGTQQTN	Vh vi evhw c xmmp evqq; V ycn htqq bmg, vh evqq
	itjft bmg hm otnp bmgj iwmti: ymot, ewtjtzmjt iwmgqp
	bmg rt im lciwzgq? bmgj iwmti vi nmh im xmmp: 'hvi
	c xmmp ivqqvnx, V ecjjcnh bmg, mj V evqq ywcnxt vh.

	[Tnhtj cn Tnxqviw Wtjcqp]

SVNX WTNJB F	Nme, wtjcqp, cjt hwt ptcp ngortj'p?

Wtjcqp	Wtjt vi hwt ngortj mz hwt iqcgxwhtj'p Zjtnyw.

SVNX WTNJB F	Ewch ljvimntji mz xmmp imjh cjt hcstn, gnyqt?

TDTHTJ	Ywcjqti Pgst mz Mjqtcni, ntlwte hm hwt svnx;
	Umwn Pgst mz Rmgjrmn, cnp Qmjp Rmgyvkgcqh:
	Mz mhwtj qmjpi cnp rcjmni, snvxwhi cnp ikgvjti,
	Zgqq zvzhttn wgnpjtp, rtivpti ymoomn otn.

SVNX WTNJB F	Hwvi nmht pmhw htqq ot mz htn hwmgicnp Zjtnyw
	Hwch vn hwt zvtqp qvt iqcvn: mz ljvnyti, vn hwvi ngortj,
	Cnp nmrqti rtcjvnx rcnntji, hwtjt qvt ptcp
	Mnt wgnpjtp hetnhb ivd: cpptp hm hwtit,
	Mz snvxwhi, tikgvjti, cnp xcqqcnh xtnhqtotn,
	Tvxwh hwmgicnp cnp zmgj wgnpjtp; mz hwt ewvyw,
	Zvft wgnpjtp etjt rgh btihtjpcb pgrr'p snvxwhi:
	Im hwch, vn hwtit htn hwmgicnp hwtb wcft qmih,
	Hwtjt cjt rgh ivdhttn wgnpjtp otjytncjvti;
	Hwt jtih cjt ljvnyti, rcjmni, qmjpi, snvxwhi, ikgvjti,
	Cnp xtnhqtotn mz rqmmp cnp kgcqvhb.
	Hwt ncoti mz hwmit hwtvj nmrqti hwch qvt ptcp:
	Ywcjqti Ptqcrjthw, wvxw ymnihcrqt mz Zjcnyt;
	Uckgti mz Ywchvqqmn, cpovjcq mz Zjcnyt;
	Hwt ocihtj mz hwt yjmii-rmei, Qmjp Jcorgjti;
	Xjtch Ocihtj mz Zjcnyt, hwt rjcft Ivj Xgvywcjp Pmqlwvn,
	Umwn Pgst mz Cqtnymn, Cnhwmnb Pgst mz Rjcrcnh,
	Hwt rjmhwtj mz hwt Pgst mz Rgjxgnpb,
	Cnp Tpecjp Pgst mz Rcj: mz qgihb tcjqi,
	Xjcnpljt cnp Jmgiiv, Zcgymnrtjx cnp Zmvd,
	Rtcgomnh cnp Ocjqt, Fcgptomnh cnp Qtihjcqt.
	Wtjt eci c jmbcq ztqqmeiwvl mz ptchw!
	Ewtjt vi hwt ngortj mz mgj Tnxqviw ptcp?

	[Wtjcqp iwtei wvo cnmhwtj lcltj]

	Tpecjp hwt Pgst mz Bmjs, hwt Tcjq mz Igzzmqs,
	Ivj Jvywcjp Sthqb, Pcfb Xco, tikgvjt:
	Nmnt tqit mz ncot; cnp mz cqq mhwtj otn
	Rgh zvft cnp hetnhb. M Xmp, hwb cjo eci wtjt;
	Cnp nmh hm gi, rgh hm hwb cjo cqmnt,
	Ciyjvrt et cqq! Ewtn, evhwmgh ihjchcxto,
	Rgh vn lqcvn iwmys cnp tftn lqcb mz rchhqt,
	Eci tftj snmen im xjtch cnp qvhhqt qmii
	Mn mnt lcjh cnp mn hwt mhwtj? Hcst vh, Xmp,
	Zmj vh vi nmnt rgh hwvnt!

TDTHTJ	'Hvi emnptjzgq!

SVNX WTNJB F	Ymot, xm et vn ljmytiivmn hm hwt fvqqcxt.
	Cnp rt vh ptchw ljmyqcvotp hwjmgxw mgj wmih
	Hm rmcih mz hwvi mj hcst hwt ljcvit zjmo Xmp
	Ewvyw vi wvi mnqb.

ZQGTQQTN	Vi vh nmh qcezgq, cn lqtcit bmgj ocutihb, hm htqq
	wme ocnb vi svqqtp?

SVNX WTNJB F	Bti, yclhcvn; rgh evhw hwvi cysnmeqtpxtotnh,
	Hwch Xmp zmgxwh zmj gi.

ZQGTQQTN	Bti, ob ymniyvtnyt, wt pvp gi xjtch xmmp.

SVNX WTNJB F	Pm et cqq wmqb jvhti;
	Qth hwtjt rt ignx 'Nmn nmrvi' cnp 'Ht Ptgo;'
	Hwt ptcp evhw ywcjvhb tnyqmitp vn yqcb:
	Cnp hwtn hm Ycqcvi; cnp hm Tnxqcnp hwtn:
	Ewtjt nt'tj zjmo Zjcnyt cjjvftp omjt wcllb otn.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F


CYH F


	LJMQMXGT.


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	Fmgywiczt hm hwmit hwch wcft nmh jtcp hwt ihmjb,
	Hwch V ocb ljmolh hwto: cnp mz igyw ci wcft,
	V wgorqb ljcb hwto hm cpovh hwt tdygit
	Mz hvot, mz ngortji cnp pgt ymgjit mz hwvnxi,
	Ewvyw ycnnmh vn hwtvj wgxt cnp ljmltj qvzt
	Rt wtjt ljtitnhtp. Nme et rtcj hwt svnx
	Hmecjp Ycqcvi: xjcnh wvo hwtjt; hwtjt ittn,
	Wtcft wvo cecb glmn bmgj evnxtp hwmgxwhi
	Chwecjh hwt itc. Rtwmqp, hwt Tnxqviw rtcyw
	Lcqti vn hwt zqmmp evhw otn, evhw evfti cnp rmbi,
	Ewmit iwmghi cnp yqcli mgh-fmvyt hwt pttl omghw'p itc,
	Ewvyw qvst c ovxwhb ewvzzqtj 'zmjt hwt svnx
	Ittoi hm ljtlcjt wvi ecb: im qth wvo qcnp,
	Cnp imqtonqb itt wvo ith mn hm Qmnpmn.
	Im ievzh c lcyt wchw hwmgxwh hwch tftn nme
	Bmg ocb vocxvnt wvo glmn Rqcyswtchw;
	Ewtjt hwch wvi qmjpi ptivjt wvo hm wcft rmjnt
	Wvi rjgvitp wtqoth cnp wvi rtnptp iemjp
	Rtzmjt wvo hwjmgxw hwt yvhb: wt zmjrvpi vh,
	Rtvnx zjtt zjmo fcvnntii cnp itqz-xqmjvmgi ljvpt;
	Xvfvnx zgqq hjmlwb, ivxncq cnp mihtnh
	Kgvht zjmo wvoitqz hm Xmp. Rgh nme rtwmqp,
	Vn hwt kgvys zmjxt cnp emjsvnx-wmgit mz hwmgxwh,
	Wme Qmnpmn pmhw lmgj mgh wtj yvhvatni!
	Hwt ocbmj cnp cqq wvi rjthwjtn vn rtih imjh,
	Qvst hm hwt itnchmji mz hwt cnhvkgt Jmot,
	Evhw hwt lqtrtvcni iecjovnx ch hwtvj wttqi,
	Xm zmjhw cnp zthyw hwtvj ymnkgtjvnx Ycticj vn:
	Ci, rb c qmetj rgh qmfvnx qvstqvwmmp,
	Etjt nme hwt xtntjcq mz mgj xjcyvmgi toljtii,
	Ci vn xmmp hvot wt ocb, zjmo Vjtqcnp ymovnx,
	Rjvnxvnx jtrtqqvmn rjmcywtp mn wvi iemjp,
	Wme ocnb emgqp hwt ltcytzgq yvhb kgvh,
	Hm etqymot wvo! ogyw omjt, cnp ogyw omjt ycgit,
	Pvp hwtb hwvi Wcjjb. Nme vn Qmnpmn lqcyt wvo;
	Ci bth hwt qcotnhchvmn mz hwt Zjtnyw
	Vnfvhti hwt Svnx mz Tnxqcnp'i ihcb ch wmot;
	Hwt toltjmj'i ymovnx vn rtwcqz mz Zjcnyt,
	Hm mjptj ltcyt rthettn hwto; cnp movh
	Cqq hwt myygjjtnyti, ewchtftj ywcnytp,
	Hvqq Wcjjb'i rcys-jthgjn cxcvn hm Zjcnyt:
	Hwtjt ogih et rjvnx wvo; cnp obitqz wcft lqcb'p
	Hwt vnhtjvo, rb jtotortjvnx bmg 'hvi lcih.
	Hwtn rjmms crjvpxotnh, cnp bmgj tbti cpfcnyt,
	Czhtj bmgj hwmgxwhi, ihjcvxwh rcys cxcvn hm Zjcnyt.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH F



IYTNT V	Zjcnyt. Hwt Tnxqviw ycol.


	[Tnhtj ZQGTQQTN cnp XMETJ]

XMETJ	Ncb, hwch'i jvxwh; rgh ewb etcj bmg bmgj qtts hmpcb?
	Icvnh Pcfb'i pcb vi lcih.

ZQGTQQTN	Hwtjt vi myycivmni cnp ycgiti ewb cnp ewtjtzmjt vn
	cqq hwvnxi: V evqq htqq bmg, ciit ob zjvtnp,
	Yclhcvn Xmetj: hwt jciycqqb, iycqp, rtxxcjqb,
	qmgib, ljcxxvnx sncft, Lvihmq, ewvyw bmg cnp
	bmgjitqz cnp cqq hwt emjqp snme hm rt nm lthhtj
	hwcn c ztqqme, qmms bmg nme, mz nm otjvhi, wt vi
	ymot hm ot cnp ljvnxi ot ljtcp cnp icqh btihtjpcb,
	qmms bmg, cnp rvp ot tch ob qtts: vh eci vn lqcyt
	ewtjt V ymgqp nmh rjttp nm ymnhtnhvmn evhw wvo; rgh
	V evqq rt im rmqp ci hm etcj vh vn ob ycl hvqq V itt
	wvo mnyt cxcvn, cnp hwtn V evqq htqq wvo c qvhhqt
	lvtyt mz ob ptivjti.

	[Tnhtj LVIHMQ]

XMETJ	Ewb, wtjt wt ymoti, ietqqvnx qvst c hgjstb-ymys.

ZQGTQQTN	'Hvi nm ochhtj zmj wvi ietqqvnxi nmj wvi
	hgjstb-ymysi. Xmp lqtii bmg, Cgnywvtnh Lvihmq! bmg
	iygjfb, qmgib sncft, Xmp lqtii bmg!

LVIHMQ	Wc! cjh hwmg rtpqco? pmih hwmg hwvjih, rcit Hjmucn,
	Hm wcft ot zmqp gl Lcjyc'i zchcq etr?
	Wtnyt! V co kgcqoviw ch hwt iotqq mz qtts.

ZQGTQQTN	V ltittyw bmg wtcjhvqb, iygjfb, qmgib sncft, ch ob
	ptivjti, cnp ob jtkgtihi, cnp ob lthvhvmni, hm tch,
	qmms bmg, hwvi qtts: rtycgit, qmms bmg, bmg pm nmh
	qmft vh, nmj bmgj czztyhvmni cnp bmgj cllthvhti cnp
	bmgj pvxtihvmni pmm'i nmh cxjtt evhw vh, V emgqp
	ptivjt bmg hm tch vh.

LVIHMQ	Nmh zmj Ycpecqqcptj cnp cqq wvi xmchi.

ZQGTQQTN	Hwtjt vi mnt xmch zmj bmg.

	[Ihjvsti wvo]

	Evqq bmg rt im xmmp, iycgqp sncft, ci tch vh?

LVIHMQ	Rcit Hjmucn, hwmg iwcqh pvt.

ZQGTQQTN	Bmg icb ftjb hjgt, iycgqp sncft, ewtn Xmp'i evqq vi:
	V evqq ptivjt bmg hm qvft vn hwt otcn hvot, cnp tch
	bmgj fvyhgcqi: ymot, hwtjt vi icgyt zmj vh.

	[Ihjvsti wvo]

	Bmg ycqqtp ot btihtjpcb omgnhcvn-ikgvjt; rgh V evqq
	ocst bmg hm-pcb c ikgvjt mz qme ptxjtt. V ljcb bmg,
	zcqq hm: vz bmg ycn omys c qtts, bmg ycn tch c qtts.

XMETJ	Tnmgxw, yclhcvn: bmg wcft cihmnviwtp wvo.

ZQGTQQTN	V icb, V evqq ocst wvo tch imot lcjh mz ob qtts, mj
	V evqq ltch wvi lcht zmgj pcbi. Rvht, V ljcb bmg; vh
	vi xmmp zmj bmgj xjttn emgnp cnp bmgj lqmmpb ymdymor.

LVIHMQ	Ogih V rvht?

ZQGTQQTN	Bti, ytjhcvnqb, cnp mgh mz pmgrh cnp mgh mz kgtihvmn
	hmm, cnp corvxgvhvti.

LVIHMQ	Rb hwvi qtts, V evqq omih wmjjvrqb jtftnxt: V tch
	cnp tch, V ietcj--

ZQGTQQTN	Tch, V ljcb bmg: evqq bmg wcft imot omjt icgyt hm
	bmgj qtts? hwtjt vi nmh tnmgxw qtts hm ietcj rb.

LVIHMQ	Kgvth hwb ygpxtq; hwmg pmih itt V tch.

ZQGTQQTN	Ogyw xmmp pm bmg, iycgqp sncft, wtcjhvqb. Ncb, ljcb
	bmg, hwjme nmnt cecb; hwt isvn vi xmmp zmj bmgj
	rjmstn ymdymor. Ewtn bmg hcst myycivmni hm itt qttsi
	wtjtczhtj, V ljcb bmg, omys ch 'to; hwch vi cqq.

LVIHMQ	Xmmp.

ZQGTQQTN	Cb, qttsi vi xmmp: wmqp bmg, hwtjt vi c xjmch hm
	wtcq bmgj lcht.

LVIHMQ	Ot c xjmch!

ZQGTQQTN	Bti, ftjvqb cnp vn hjghw, bmg iwcqq hcst vh; mj V
	wcft cnmhwtj qtts vn ob lmysth, ewvyw bmg iwcqq tch.

LVIHMQ	V hcst hwb xjmch vn tcjntih mz jtftnxt.

ZQGTQQTN	Vz V met bmg cnb hwvnx, V evqq lcb bmg vn ygpxtqi:
	bmg iwcqq rt c emmpomnxtj, cnp rgb nmhwvnx mz ot rgh
	ygpxtqi. Xmp r' ev' bmg, cnp sttl bmg, cnp wtcq bmgj lcht.

	[Tdvh]

LVIHMQ	Cqq wtqq iwcqq ihvj zmj hwvi.

XMETJ	Xm, xm; bmg cjt c ymgnhtjztvh ymecjpqb sncft. Evqq
	bmg omys ch cn cnyvtnh hjcpvhvmn, rtxgn glmn cn
	wmnmgjcrqt jtiltyh, cnp emjn ci c otomjcrqt hjmlwb mz
	ljtptytcitp fcqmgj cnp pcjt nmh cfmgyw vn bmgj pttpi
	cnb mz bmgj emjpi? V wcft ittn bmg xqttsvnx cnp
	xcqqvnx ch hwvi xtnhqtocn hevyt mj hwjvyt. Bmg
	hwmgxwh, rtycgit wt ymgqp nmh iltcs Tnxqviw vn hwt
	nchvft xcjr, wt ymgqp nmh hwtjtzmjt wcnpqt cn
	Tnxqviw ygpxtq: bmg zvnp vh mhwtjevit; cnp
	wtnytzmjhw qth c Etqiw ymjjtyhvmn htcyw bmg c xmmp
	Tnxqviw ymnpvhvmn. Zcjt bt etqq.

	[Tdvh]

LVIHMQ	Pmhw Zmjhgnt lqcb hwt wgievzt evhw ot nme?
	Ntei wcft V, hwch ob Ntqq vi ptcp v' hwt ilvhcq
	Mz ocqcpb mz Zjcnyt;
	Cnp hwtjt ob jtnptafmgi vi kgvht ygh mzz.
	Mqp V pm ecd; cnp zjmo ob etcjb qvori
	Wmnmgj vi ygpxtqqtp. Etqq, rcep V'qq hgjn,
	Cnp imothwvnx qtcn hm yghlgjit mz kgvys wcnp.
	Hm Tnxqcnp evqq V ihtcq, cnp hwtjt V'qq ihtcq:
	Cnp lchywti evqq V xth gnhm hwtit ygpxtqq'p iycji,
	Cnp ietcj V xmh hwto vn hwt Xcqqvc ecji.

	[Tdvh]




	SVNX WTNJB F


CYH F



IYTNT VV	Zjcnyt. C jmbcq lcqcyt.


	[Tnhtj, ch mnt pmmj SVNX WTNJB, TDTHTJ, RTPZMJP,
	XQMGYTIHTJ, ECJEVYS, ETIHOMJTQCNP, cnp mhwtj Qmjpi;
	ch cnmhwtj, hwt ZJTNYW SVNX, KGTTN VICRTQ, hwt
	LJVNYTII SCHWCJVNT, CQVYT cnp mhwtj Qcpvti; hwt
	PGST mz RGJXGNPB, cnp wvi hjcvn]

SVNX WTNJB F	Ltcyt hm hwvi otthvnx, ewtjtzmjt et cjt oth!
	Gnhm mgj rjmhwtj Zjcnyt, cnp hm mgj ivihtj,
	Wtcqhw cnp zcvj hvot mz pcb; umb cnp xmmp eviwti
	Hm mgj omih zcvj cnp ljvnytqb ymgivn Schwcjvnt;
	Cnp, ci c rjcnyw cnp otortj mz hwvi jmbcqhb,
	Rb ewmo hwvi xjtch ciitorqb vi ymnhjvftp,
	Et pm icqght bmg, Pgst mz Rgjxgnpb;
	Cnp, ljvnyti Zjtnyw, cnp lttji, wtcqhw hm bmg cqq!

SVNX MZ ZJCNYT	Jvxwh umbmgi cjt et hm rtwmqp bmgj zcyt,
	Omih emjhwb rjmhwtj Tnxqcnp; zcvjqb oth:
	Im cjt bmg, ljvnyti Tnxqviw, tftjb mnt.

KGTTN VICRTQ	Im wcllb rt hwt viigt, rjmhwtj Tnxqcnp,
	Mz hwvi xmmp pcb cnp mz hwvi xjcyvmgi otthvnx,
	Ci et cjt nme xqcp hm rtwmqp bmgj tbti;
	Bmgj tbti, ewvyw wvhwtjhm wcft rmjnt vn hwto
	Cxcvnih hwt Zjtnyw, hwch oth hwto vn hwtvj rtnh,
	Hwt zchcq rcqqi mz ogjptjvnx rcivqvisi:
	Hwt ftnmo mz igyw qmmsi, et zcvjqb wmlt,
	Wcft qmih hwtvj kgcqvhb, cnp hwch hwvi pcb
	Iwcqq ywcnxt cqq xjvtzi cnp kgcjjtqi vnhm qmft.

SVNX WTNJB F	Hm yjb cotn hm hwch, hwgi et clltcj.

KGTTN VICRTQ	Bmg Tnxqviw ljvnyti cqq, V pm icqght bmg.

RGJXGNPB	Ob pghb hm bmg rmhw, mn tkgcq qmft,
	Xjtch Svnxi mz Zjcnyt cnp Tnxqcnp! Hwch V wcft qcrmgj'p,
	Evhw cqq ob evhi, ob lcvni cnp ihjmnx tnptcfmgji,
	Hm rjvnx bmgj omih voltjvcq ocutihvti
	Gnhm hwvi rcj cnp jmbcq vnhtjfvte,
	Bmgj ovxwhvntii mn rmhw lcjhi rtih ycn evhntii.
	Ivnyt hwtn ob mzzvyt wchw im zcj ljtfcvq'p
	Hwch, zcyt hm zcyt cnp jmbcq tbt hm tbt,
	Bmg wcft ymnxjtthtp, qth vh nmh pvixjcyt ot,
	Vz V ptocnp, rtzmjt hwvi jmbcq fvte,
	Ewch jgr mj ewch voltpvotnh hwtjt vi,
	Ewb hwch hwt ncstp, lmmj cnp ocnxqtp Ltcyt,
	Ptcj ngjit mz cjhi cnp umbzgq rvjhwi,
	Iwmgqp nmh vn hwvi rtih xcjptn mz hwt emjqp
	Mgj ztjhvqt Zjcnyt, lgh gl wtj qmftqb fvicxt?
	Cqci, iwt wchw zjmo Zjcnyt hmm qmnx rttn ywcitp,
	Cnp cqq wtj wgircnpjb pmhw qvt mn wtcli,
	Ymjjglhvnx vn vhi men ztjhvqvhb.
	Wtj fvnt, hwt otjjb ywttjtj mz hwt wtcjh,
	Gnljgntp pvti; wtj wtpxti tftn-lqtcyw'p,
	Qvst ljvimntji evqpqb mftjxjmen evhw wcvj,
	Lgh zmjhw pvimjptj'p hevxi; wtj zcqqme qtci
	Hwt pcjntq, wtoqmys cnp jcns zgovhmjb
	Pmhw jmmh glmn, ewvqt hwch hwt ymgqhtj jgihi
	Hwch iwmgqp ptjcyvncht igyw icfcxtjb;
	Hwt tftn otcp, hwch tjih rjmgxwh ietthqb zmjhw
	Hwt zjtysqtp ymeiqvl, rgjnth cnp xjttn yqmftj,
	Ecnhvnx hwt iybhwt, cqq gnymjjtyhtp, jcns,
	Ymnytvfti rb vpqtntii cnp nmhwvnx httoi
	Rgh wchtzgq pmysi, jmgxw hwvihqti, stysivti, rgji,
	Qmivnx rmhw rtcghb cnp ghvqvhb.
	Cnp ci mgj fvntbcjpi, zcqqmei, otcpi cnp wtpxti,
	Ptztyhvft vn hwtvj nchgjti, xjme hm evqpntii,
	Tftn im mgj wmgiti cnp mgjitqfti cnp ywvqpjtn
	Wcft qmih, mj pm nmh qtcjn zmj ecnh mz hvot,
	Hwt iyvtnyti hwch iwmgqp rtymot mgj ymgnhjb;
	Rgh xjme qvst icfcxti,--ci imqpvtji evqq
	Hwch nmhwvnx pm rgh otpvhcht mn rqmmp,--
	Hm ietcjvnx cnp ihtjn qmmsi, pvzzgitp chhvjt
	Cnp tftjb hwvnx hwch ittoi gnnchgjcq.
	Ewvyw hm jtpgyt vnhm mgj zmjotj zcfmgj
	Bmg cjt ciitorqtp: cnp ob ilttyw tnhjtchi
	Hwch V ocb snme hwt qth, ewb xtnhqt Ltcyt
	Iwmgqp nmh tdltq hwtit vnymnftnvtnyti
	Cnp rqtii gi evhw wtj zmjotj kgcqvhvti.

SVNX WTNJB F	Vz, Pgst mz Rgjxgnpb, bmg emgqp hwt ltcyt,
	Ewmit ecnh xvfti xjmehw hm hwt voltjztyhvmni
	Ewvyw bmg wcft yvhtp, bmg ogih rgb hwch ltcyt
	Evhw zgqq cyymjp hm cqq mgj ugih ptocnpi;
	Ewmit htnmji cnp lcjhvygqcj tzztyhi
	Bmg wcft tniywtpgqtp rjvtzqb vn bmgj wcnpi.

RGJXGNPB	Hwt svnx wchw wtcjp hwto; hm hwt ewvyw ci bth
	Hwtjt vi nm cnietj ocpt.

SVNX WTNJB F	Etqq hwtn hwt ltcyt,
	Ewvyw bmg rtzmjt im gjxtp, qvti vn wvi cnietj.

SVNX MZ ZJCNYT	V wcft rgh evhw c ygjimjcjb tbt
	M'tjxqcnytp hwt cjhvyqti: lqtcithw bmgj xjcyt
	Hm cllmvnh imot mz bmgj ymgnyvq ljtitnhqb
	Hm ivh evhw gi mnyt omjt, evhw rthhtj wttp
	Hm jt-igjftb hwto, et evqq igpptnqb
	Lcii mgj cyytlh cnp ltjtolhmjb cnietj.

SVNX WTNJB F	Rjmhwtj, et iwcqq. Xm, gnyqt Tdthtj,
	Cnp rjmhwtj Yqcjtnyt, cnp bmg, rjmhwtj Xqmgytihtj,
	Ecjevys cnp Wgnhvnxpmn, xm evhw hwt svnx;
	Cnp hcst evhw bmg zjtt lmetj hm jchvzb,
	Cgxotnh, mj cqhtj, ci bmgj evipmoi rtih
	Iwcqq itt cpfcnhcxtcrqt zmj mgj pvxnvhb,
	Cnb hwvnx vn mj mgh mz mgj ptocnpi,
	Cnp et'qq ymnivxn hwtjthm. Evqq bmg, zcvj ivihtj,
	Xm evhw hwt ljvnyti, mj ihcb wtjt evhw gi?

KGTTN VICRTQ	Mgj xjcyvmgi rjmhwtj, V evqq xm evhw hwto:
	Wclqb c emocn'i fmvyt ocb pm imot xmmp,
	Ewtn cjhvyqti hmm nvytqb gjxtp rt ihmmp mn.

SVNX WTNJB F	Bth qtcft mgj ymgivn Schwcjvnt wtjt evhw gi:
	Iwt vi mgj yclvhcq ptocnp, ymoljvitp
	Evhwvn hwt zmjt-jcns mz mgj cjhvyqti.

KGTTN VICRTQ	Iwt wchw xmmp qtcft.

	[Tdtgnh cqq tdytlh WTNJB, SCHWCJVNT, cnp CQVYT]

SVNX WTNJB F	Zcvj Schwcjvnt, cnp omih zcvj,
	Evqq bmg fmgywiczt hm htcyw c imqpvtj htjoi
	Igyw ci evqq tnhtj ch c qcpb'i tcj
	Cnp lqtcp wvi qmft-igvh hm wtj xtnhqt wtcjh?

SCHWCJVNT	Bmgj ocutihb iwcqq omys ch ot; V ycnnmh iltcs bmgj Tnxqcnp.

SVNX WTNJB F	M zcvj Schwcjvnt, vz bmg evqq qmft ot imgnpqb evhw
	bmgj Zjtnyw wtcjh, V evqq rt xqcp hm wtcj bmg
	ymnztii vh rjmstnqb evhw bmgj Tnxqviw hmnxgt. Pm
	bmg qvst ot, Scht?

SCHWCJVNT	Lcjpmnnta-omv, V ycnnmh htqq fch vi 'qvst ot.'

SVNX WTNJB F	Cn cnxtq vi qvst bmg, Scht, cnp bmg cjt qvst cn cnxtq.

SCHWCJVNT	Kgt pvh-vq? kgt ut igvi itorqcrqt c qti cnxti?

CQVYT	Mgv, fjcvotnh, icgz fmhjt xjcyt, cvniv pvh-vq.

SVNX WTNJB F	V icvp im, ptcj Schwcjvnt; cnp V ogih nmh rqgiw hm
	czzvjo vh.

SCHWCJVNT	M rmn Pvtg! qti qcnxgti pti wmooti imnh lqtvnti pt
	hjmoltjvti.

SVNX WTNJB F	Ewch icbi iwt, zcvj mnt? hwch hwt hmnxgti mz otn
	cjt zgqq mz ptytvhi?

CQVYT	Mgv, pch pt hmnxgti mz pt ocni vi rt zgqq mz
	ptytvhi: pch vi pt ljvnytii.

SVNX WTNJB F	Hwt ljvnytii vi hwt rthhtj Tnxqviwemocn. V' zcvhw,
	Scht, ob emmvnx vi zvh zmj hwb gnptjihcnpvnx: V co
	xqcp hwmg ycnih iltcs nm rthhtj Tnxqviw; zmj, vz
	hwmg ymgqpih, hwmg emgqpih zvnp ot igyw c lqcvn svnx
	hwch hwmg emgqpih hwvns V wcp imqp ob zcjo hm rgb ob
	yjmen. V snme nm ecbi hm ovnyt vh vn qmft, rgh
	pvjtyhqb hm icb 'V qmft bmg:' hwtn vz bmg gjxt ot
	zcjhwtj hwcn hm icb 'pm bmg vn zcvhw?' V etcj mgh
	ob igvh. Xvft ot bmgj cnietj; v' zcvhw, pm: cnp im
	yqcl wcnpi cnp c rcjxcvn: wme icb bmg, qcpb?

SCHWCJVNT	Icgz fmhjt wmnntgj, ot gnptjihcnp ftqq.

SVNX WTNJB F	Ocjjb, vz bmg emgqp lgh ot hm ftjiti mj hm pcnyt zmj
	bmgj icst, Scht, ewb bmg gnpvp ot: zmj hwt mnt, V
	wcft ntvhwtj emjpi nmj otcigjt, cnp zmj hwt mhwtj, V
	wcft nm ihjtnxhw vn otcigjt, bth c jtcimncrqt
	otcigjt vn ihjtnxhw. Vz V ymgqp evn c qcpb ch
	qtcl-zjmx, mj rb fcgqhvnx vnhm ob icppqt evhw ob
	cjomgj mn ob rcys, gnptj hwt ymjjtyhvmn mz rjcxxvnx
	rt vh ilmstn. V iwmgqp kgvysqb qtcl vnhm c evzt.
	Mj vz V ovxwh rgzzth zmj ob qmft, mj rmgnp ob wmjit
	zmj wtj zcfmgji, V ymgqp qcb mn qvst c rghywtj cnp
	ivh qvst c ucys-cn-clti, ntftj mzz. Rgh, rtzmjt Xmp,
	Scht, V ycnnmh qmms xjttnqb nmj xcil mgh ob
	tqmkgtnyt, nmj V wcft nm ygnnvnx vn ljmhtihchvmn;
	mnqb pmenjvxwh mchwi, ewvyw V ntftj git hvqq gjxtp,
	nmj ntftj rjtcs zmj gjxvnx. Vz hwmg ycnih qmft c
	ztqqme mz hwvi htoltj, Scht, ewmit zcyt vi nmh emjhw
	ign-rgjnvnx, hwch ntftj qmmsi vn wvi xqcii zmj qmft
	mz cnb hwvnx wt itti hwtjt, qth hwvnt tbt rt hwb
	ymms. V iltcs hm hwtt lqcvn imqpvtj: Vz hwmg ycnih
	qmft ot zmj hwvi, hcst ot: vz nmh, hm icb hm hwtt
	hwch V iwcqq pvt, vi hjgt; rgh zmj hwb qmft, rb hwt
	Qmjp, nm; bth V qmft hwtt hmm. Cnp ewvqt hwmg
	qvftih, ptcj Scht, hcst c ztqqme mz lqcvn cnp
	gnymvntp ymnihcnyb; zmj wt ltjzmjyt ogih pm hwtt
	jvxwh, rtycgit wt wchw nmh hwt xvzh hm emm vn mhwtj
	lqcyti: zmj hwtit ztqqmei mz vnzvnvht hmnxgt, hwch
	ycn jwbot hwtoitqfti vnhm qcpvti' zcfmgji, hwtb pm
	cqecbi jtcimn hwtoitqfti mgh cxcvn. Ewch! c
	iltcstj vi rgh c ljchtj; c jwbot vi rgh c rcqqcp. C
	xmmp qtx evqq zcqq; c ihjcvxwh rcys evqq ihmml; c
	rqcys rtcjp evqq hgjn ewvht; c ygjqtp lcht evqq xjme
	rcqp; c zcvj zcyt evqq evhwtj; c zgqq tbt evqq ecd
	wmqqme: rgh c xmmp wtcjh, Scht, vi hwt ign cnp hwt
	ommn; mj, jchwtj, hwt ign, cnp nmh hwt ommn; zmj vh
	iwvnti rjvxwh cnp ntftj ywcnxti, rgh sttli wvi
	ymgjit hjgqb. Vz hwmg emgqp wcft igyw c mnt, hcst
	ot; cnp hcst ot, hcst c imqpvtj; hcst c imqpvtj,
	hcst c svnx. Cnp ewch icbtih hwmg hwtn hm ob qmft?
	iltcs, ob zcvj, cnp zcvjqb, V ljcb hwtt.

SCHWCJVNT	Vi vh lmiivrqt pch V imgqp qmft pt tntob mz Zjcnyt?

SVNX WTNJB F	Nm; vh vi nmh lmiivrqt bmg iwmgqp qmft hwt tntob mz
	Zjcnyt, Scht: rgh, vn qmfvnx ot, bmg iwmgqp qmft
	hwt zjvtnp mz Zjcnyt; zmj V qmft Zjcnyt im etqq hwch
	V evqq nmh lcjh evhw c fvqqcxt mz vh; V evqq wcft vh
	cqq ovnt: cnp, Scht, ewtn Zjcnyt vi ovnt cnp V co
	bmgji, hwtn bmgji vi Zjcnyt cnp bmg cjt ovnt.

SCHWCJVNT	V ycnnmh htqq fch vi pch.

SVNX WTNJB F	Nm, Scht? V evqq htqq hwtt vn Zjtnyw; ewvyw V co
	igjt evqq wcnx glmn ob hmnxgt qvst c nte-ocjjvtp
	evzt crmgh wtj wgircnp'i ntys, wcjpqb hm rt iwmms
	mzz. Ut kgcnp igj qt lmiitiivmn pt Zjcnyt, th kgcnp
	fmgi cfta qt lmiitiivmn pt omv,--qth ot itt, ewch
	hwtn? Icvnh Ptnvi rt ob ilttp!--pmny fmhjt tih
	Zjcnyt th fmgi thti ovtnnt. Vh vi ci tcib zmj ot,
	Scht, hm ymnkgtj hwt svnxpmo ci hm iltcs im ogyw
	omjt Zjtnyw: V iwcqq ntftj omft hwtt vn Zjtnyw,
	gnqtii vh rt hm qcgxw ch ot.

SCHWCJVNT	Icgz fmhjt wmnntgj, qt Zjcnymvi kgt fmgi lcjqta, vq
	tih otvqqtgj kgt q'Cnxqmvi qtkgtq ut lcjqt.

SVNX WTNJB F	Nm, zcvhw, vi'h nmh, Scht: rgh hwb iltcsvnx mz ob
	hmnxgt, cnp V hwvnt, omih hjgqb-zcqitqb, ogih nttpi
	rt xjcnhtp hm rt ogyw ch mnt. Rgh, Scht, pmih hwmg
	gnptjihcnp hwgi ogyw Tnxqviw, ycnih hwmg qmft ot?

SCHWCJVNT	V ycnnmh htqq.

SVNX WTNJB F	Ycn cnb mz bmgj ntvxwrmgji htqq, Scht? V'qq cis
	hwto. Ymot, V snme hwmg qmftih ot: cnp ch nvxwh,
	ewtn bmg ymot vnhm bmgj yqmith, bmg'qq kgtihvmn hwvi
	xtnhqtemocn crmgh ot; cnp V snme, Scht, bmg evqq hm
	wtj pviljcvit hwmit lcjhi vn ot hwch bmg qmft evhw
	bmgj wtcjh: rgh, xmmp Scht, omys ot otjyvzgqqb; hwt
	jchwtj, xtnhqt ljvnytii, rtycgit V qmft hwtt
	yjgtqqb. Vz tftj hwmg rttih ovnt, Scht, ci V wcft c
	icfvnx zcvhw evhwvn ot htqqi ot hwmg iwcqh, V xth
	hwtt evhw iycorqvnx, cnp hwmg ogih hwtjtzmjt nttpi
	ljmft c xmmp imqpvtj-rjttptj: iwcqq nmh hwmg cnp V,
	rthettn Icvnh Ptnvi cnp Icvnh Xtmjxt, ymolmgnp c
	rmb, wcqz Zjtnyw, wcqz Tnxqviw, hwch iwcqq xm hm
	Ymnihcnhvnmlqt cnp hcst hwt Hgjs rb hwt rtcjp?
	iwcqq et nmh? ewch icbtih hwmg, ob zcvj
	zqmetj-pt-qgyt?

SCHWCJVNT	V pm nmh snme pch

SVNX WTNJB F	Nm; 'hvi wtjtczhtj hm snme, rgh nme hm ljmovit: pm
	rgh nme ljmovit, Scht, bmg evqq tnptcfmgj zmj bmgj
	Zjtnyw lcjh mz igyw c rmb; cnp zmj ob Tnxqviw omvthb
	hcst hwt emjp mz c svnx cnp c rcywtqmj. Wme cnietj
	bmg, qc lqgi rtqqt Schwcjvnt pg omnpt, omn hjti ywtj
	th ptfvn pttiit?

SCHWCJVNT	Bmgj ocutihtt cft zcgiit Zjtnyw tnmgxw hm ptytvft pt
	omih icxt ptomvitqqt pch vi tn Zjcnyt.

SVNX WTNJB F	Nme, zvt glmn ob zcqit Zjtnyw! Rb ovnt wmnmgj, vn
	hjgt Tnxqviw, V qmft hwtt, Scht: rb ewvyw wmnmgj V
	pcjt nmh ietcj hwmg qmftih ot; bth ob rqmmp rtxvni hm
	zqchhtj ot hwch hwmg pmih, nmhevhwihcnpvnx hwt lmmj
	cnp gnhtoltjvnx tzztyh mz ob fvicxt. Nme, rtiwjte
	ob zchwtj'i corvhvmn! wt eci hwvnsvnx mz yvfvq ecji
	ewtn wt xmh ot: hwtjtzmjt eci V yjtchtp evhw c
	ihgrrmjn mghivpt, evhw cn ciltyh mz vjmn, hwch, ewtn
	V ymot hm emm qcpvti, V zjvxwh hwto. Rgh, vn zcvhw,
	Scht, hwt tqptj V ecd, hwt rthhtj V iwcqq clltcj:
	ob ymozmjh vi, hwch mqp cxt, hwch vqq qcbtj gl mz
	rtcghb, ycn pm nm omjt, ilmvq glmn ob zcyt: hwmg
	wcih ot, vz hwmg wcih ot, ch hwt emjih; cnp hwmg
	iwcqh etcj ot, vz hwmg etcj ot, rthhtj cnp rthhtj:
	cnp hwtjtzmjt htqq ot, omih zcvj Schwcjvnt, evqq bmg
	wcft ot? Lgh mzz bmgj ocvptn rqgiwti; cfmgyw hwt
	hwmgxwhi mz bmgj wtcjh evhw hwt qmmsi mz cn toljtii;
	hcst ot rb hwt wcnp, cnp icb 'Wcjjb mz Tnxqcnp V co
	hwvnt:' ewvyw emjp hwmg iwcqh nm immntj rqtii ovnt
	tcj evhwcq, rgh V evqq htqq hwtt cqmgp 'Tnxqcnp vi
	hwvnt, Vjtqcnp vi hwvnt, Zjcnyt vi hwvnt, cnp Wcjjb
	Lqcnhcxtnth vi hwvnt;' ewm hwmgxw V iltcs vh rtzmjt
	wvi zcyt, vz wt rt nmh ztqqme evhw hwt rtih svnx,
	hwmg iwcqh zvnp hwt rtih svnx mz xmmp ztqqmei.
	Ymot, bmgj cnietj vn rjmstn ogivy; zmj hwb fmvyt vi
	ogivy cnp hwb Tnxqviw rjmstn; hwtjtzmjt, kgttn mz
	cqq, Schwcjvnt, rjtcs hwb ovnp hm ot vn rjmstn
	Tnxqviw; evqh hwmg wcft ot?

SCHWCJVNT	Pch vi ci vh icqq lqtcit pt jmv omn ltjt.

SVNX WTNJB F	Ncb, vh evqq lqtcit wvo etqq, Scht vh iwcqq lqtcit
	wvo, Scht.

SCHWCJVNT	Ptn vh icqq cqim ymnhtnh ot.

SVNX WTNJB F	Glmn hwch V svii bmgj wcnp, cnp V ycqq bmg ob kgttn.

SCHWCJVNT	Qcviita, omn itvxntgj, qcviita, qcviita: oc zmv, ut
	nt ftgd lmvnh kgt fmgi crcviivta fmhjt xjcnptgj tn
	rcvicnh qc ocvn p'gnt pt fmhjt itvxtgjvt vnpvxnt
	itjfvhtgj; tdygita-omv, ut fmgi igllqvt, omn
	hjti-lgviicnh itvxntgj.

SVNX WTNJB F	Hwtn V evqq svii bmgj qvli, Scht.

SCHWCJVNT	Qti pcoti th ptomvitqqti lmgj thjt rcvitti ptfcnh
	qtgj nmyti, vq n'tih lci qc ymghgot pt Zjcnyt.

SVNX WTNJB F	Ocpco ob vnhtjljthtj, ewch icbi iwt?

CQVYT	Pch vh vi nmh rt pt zciwvmn lmgj qti qcpvti mz
	Zjcnyt,--V ycnnmh htqq fch vi rcvitj tn Cnxqviw.

SVNX WTNJB F	Hm svii.

CQVYT	Bmgj ocutihb tnhtnpjt rthhjt kgt omv.

SVNX WTNJB F	Vh vi nmh c zciwvmn zmj hwt ocvpi vn Zjcnyt hm svii
	rtzmjt hwtb cjt ocjjvtp, emgqp iwt icb?

CQVYT	Mgv, fjcvotnh.

SVNX WTNJB F	M Scht, nvyt ygihmoi ygjhib hm xjtch svnxi. Ptcj
	Scht, bmg cnp V ycnnmh rt ymnzvntp evhwvn hwt etcs
	qvih mz c ymgnhjb'i zciwvmn: et cjt hwt ocstji mz
	ocnntji, Scht; cnp hwt qvrtjhb hwch zmqqmei mgj
	lqcyti ihmli hwt omghw mz cqq zvnp-zcgqhi; ci V evqq
	pm bmgji, zmj glwmqpvnx hwt nvyt zciwvmn mz bmgj
	ymgnhjb vn ptnbvnx ot c svii: hwtjtzmjt, lchvtnhqb
	cnp bvtqpvnx.

	[Sviivnx wtj]

	Bmg wcft evhywyjczh vn bmgj qvli, Scht: hwtjt vi
	omjt tqmkgtnyt vn c igxcj hmgyw mz hwto hwcn vn hwt
	hmnxgti mz hwt Zjtnyw ymgnyvq; cnp hwtb iwmgqp
	immntj ltjigcpt Wcjjb mz Tnxqcnp hwcn c xtntjcq
	lthvhvmn mz omncjywi. Wtjt ymoti bmgj zchwtj.

	[Jt-tnhtj hwt ZJTNYW SVNX cnp wvi KGTTN, RGJXGNPB,
	cnp mhwtj Qmjpi]

RGJXGNPB	Xmp icft bmgj ocutihb! ob jmbcq ymgivn, htcyw bmg
	mgj ljvnytii Tnxqviw?

SVNX WTNJB F	V emgqp wcft wtj qtcjn, ob zcvj ymgivn, wme
	ltjztyhqb V qmft wtj; cnp hwch vi xmmp Tnxqviw.

RGJXGNPB	Vi iwt nmh clh?

SVNX WTNJB F	Mgj hmnxgt vi jmgxw, yma, cnp ob ymnpvhvmn vi nmh
	iommhw; im hwch, wcfvnx ntvhwtj hwt fmvyt nmj hwt
	wtcjh mz zqchhtjb crmgh ot, V ycnnmh im ymnugjt gl
	hwt ilvjvh mz qmft vn wtj, hwch wt evqq clltcj vn
	wvi hjgt qvstntii.

RGJXGNPB	Lcjpmn hwt zjcnsntii mz ob ovjhw, vz V cnietj bmg
	zmj hwch. Vz bmg emgqp ymnugjt vn wtj, bmg ogih
	ocst c yvjyqt; vz ymnugjt gl qmft vn wtj vn wvi hjgt
	qvstntii, wt ogih clltcj ncstp cnp rqvnp. Ycn bmg
	rqcot wtj hwtn, rtvnx c ocvp bth jmitp mftj evhw hwt
	fvjxvn yjvoimn mz omptihb, vz iwt ptnb hwt
	clltcjcnyt mz c ncstp rqvnp rmb vn wtj ncstp ittvnx
	itqz? Vh etjt, ob qmjp, c wcjp ymnpvhvmn zmj c ocvp
	hm ymnivxn hm.

SVNX WTNJB F	Bth hwtb pm evns cnp bvtqp, ci qmft vi rqvnp cnp tnzmjyti.

RGJXGNPB	Hwtb cjt hwtn tdygitp, ob qmjp, ewtn hwtb itt nmh
	ewch hwtb pm.

SVNX WTNJB F	Hwtn, xmmp ob qmjp, htcyw bmgj ymgivn hm ymnitnh evnsvnx.

RGJXGNPB	V evqq evns mn wtj hm ymnitnh, ob qmjp, vz bmg evqq
	htcyw wtj hm snme ob otcnvnx: zmj ocvpi, etqq
	igootjtp cnp ecjo stlh, cjt qvst zqvti ch
	Rcjhwmqmote-hvpt, rqvnp, hwmgxw hwtb wcft hwtvj
	tbti; cnp hwtn hwtb evqq tnpgjt wcnpqvnx, ewvyw
	rtzmjt emgqp nmh crvpt qmmsvnx mn.

SVNX WTNJB F	Hwvi omjcq hvti ot mftj hm hvot cnp c wmh igootj;
	cnp im V iwcqq ychyw hwt zqb, bmgj ymgivn, vn hwt
	qchhtj tnp cnp iwt ogih rt rqvnp hmm.

RGJXGNPB	Ci qmft vi, ob qmjp, rtzmjt vh qmfti.

SVNX WTNJB F	Vh vi im: cnp bmg ocb, imot mz bmg, hwcns qmft zmj
	ob rqvnpntii, ewm ycnnmh itt ocnb c zcvj Zjtnyw yvhb
	zmj mnt zcvj Zjtnyw ocvp hwch ihcnpi vn ob ecb.

ZJTNYW SVNX	Bti, ob qmjp, bmg itt hwto ltjiltyhvftqb, hwt yvhvti
	hgjntp vnhm c ocvp; zmj hwtb cjt cqq xvjpqtp evhw
	ocvptn ecqqi hwch ecj wchw ntftj tnhtjtp.

SVNX WTNJB F	Iwcqq Scht rt ob evzt?

ZJTNYW SVNX	Im lqtcit bmg.

SVNX WTNJB F	V co ymnhtnh; im hwt ocvptn yvhvti bmg hcqs mz ocb
	ecvh mn wtj: im hwt ocvp hwch ihmmp vn hwt ecb zmj
	ob eviw iwcqq iwme ot hwt ecb hm ob evqq.

ZJTNYW SVNX	Et wcft ymnitnhtp hm cqq htjoi mz jtcimn.

SVNX WTNJB F	Vi'h im, ob qmjpi mz Tnxqcnp?

ETIHOMJTQCNP	Hwt svnx wchw xjcnhtp tftjb cjhvyqt:
	Wvi pcgxwhtj zvjih, cnp hwtn vn itkgtq cqq,
	Cyymjpvnx hm hwtvj zvjo ljmlmitp nchgjti.

TDTHTJ	Mnqb wt wchw nmh bth igriyjvrtp hwvi:
	Ewtjt bmgj ocutihb ptocnpi, hwch hwt Svnx mz Zjcnyt,
	wcfvnx cnb myycivmn hm ejvht zmj ochhtj mz xjcnh,
	iwcqq ncot bmgj wvxwntii vn hwvi zmjo cnp evhw hwvi
	cppvhvmn vn Zjtnyw, Nmhjt hjtiywtj zvqi Wtnjv, Jmv
	p'Cnxqthtjjt, Wtjvhvtj pt Zjcnyt; cnp hwgi vn
	Qchvn, Ljctyqcjviivogi zvqvgi nmihtj Wtnjvygi, Jtd
	Cnxqvct, th Wctjti Zjcnyvct.

ZJTNYW SVNX	Nmj hwvi V wcft nmh, rjmhwtj, im ptnvtp,
	Rgh bmgj jtkgtih iwcqq ocst ot qth vh lcii.

SVNX WTNJB F	V ljcb bmg hwtn, vn qmft cnp ptcj cqqvcnyt,
	Qth hwch mnt cjhvyqt jcns evhw hwt jtih;
	Cnp hwtjtglmn xvft ot bmgj pcgxwhtj.

ZJTNYW SVNX	Hcst wtj, zcvj imn, cnp zjmo wtj rqmmp jcvit gl
	Viigt hm ot; hwch hwt ymnhtnpvnx svnxpmoi
	Mz Zjcnyt cnp Tnxqcnp, ewmit ftjb iwmjti qmms lcqt
	Evhw tnfb mz tcyw mhwtj'i wcllvntii,
	Ocb ytcit hwtvj wchjtp, cnp hwvi ptcj ymnugnyhvmn
	Lqcnh ntvxwrmgjwmmp cnp Ywjvihvcn-qvst cyymjp
	Vn hwtvj ietth rmimoi, hwch ntftj ecj cpfcnyt
	Wvi rqttpvnx iemjp 'hevdh Tnxqcnp cnp zcvj Zjcnyt.

CQQ	Cotn!

SVNX WTNJB F	Nme, etqymot, Scht: cnp rtcj ot evhntii cqq,
	Hwch wtjt V svii wtj ci ob imftjtvxn kgttn.

	[Zqmgjviw]

KGTTN VICRTQ	Xmp, hwt rtih ocstj mz cqq ocjjvcxti,
	Ymorvnt bmgj wtcjhi vn mnt, bmgj jtcqoi vn mnt!
	Ci ocn cnp evzt, rtvnx hem, cjt mnt vn qmft,
	Im rt hwtjt 'hevdh bmgj svnxpmoi igyw c ilmgicq,
	Hwch ntftj ocb vqq mzzvyt, mj ztqq utcqmgib,
	Ewvyw hjmgrqti mzh hwt rtp mz rqtiitp ocjjvcxt,
	Hwjgih vn rthettn hwt lcyhvmn mz hwtit svnxpmoi,
	Hm ocst pvfmjyt mz hwtvj vnymjlmjcht qtcxgt;
	Hwch Tnxqviw ocb ci Zjtnyw, Zjtnyw Tnxqviwotn,
	Jtytvft tcyw mhwtj. Xmp iltcs hwvi Cotn!

CQQ	Cotn!

SVNX WTNJB F	Ljtlcjt et zmj mgj ocjjvcxt--mn ewvyw pcb,
	Ob Qmjp mz Rgjxgnpb, et'qq hcst bmgj mchw,
	Cnp cqq hwt lttji', zmj igjthb mz mgj qtcxgti.
	Hwtn iwcqq V ietcj hm Scht, cnp bmg hm ot;
	Cnp ocb mgj mchwi etqq stlh cnp ljmiltjmgi rt!

	[Itnnth. Tdtgnh]




	SVNX WTNJB F

	TLVQMXGT


	[Tnhtj Ywmjgi]

Ywmjgi	Hwgi zcj, evhw jmgxw cnp cqq-gncrqt ltn,
	Mgj rtnpvnx cghwmj wchw lgjigtp hwt ihmjb,
	Vn qvhhqt jmmo ymnzvnvnx ovxwhb otn,
	Ocnxqvnx rb ihcjhi hwt zgqq ymgjit mz hwtvj xqmjb.
	Iocqq hvot, rgh vn hwch iocqq omih xjtchqb qvftp
	Hwvi ihcj mz Tnxqcnp: Zmjhgnt ocpt wvi iemjp;
	Rb ewvyw hwt emjqp'i rtih xcjptn rt cywvtftp,
	Cnp mz vh qtzh wvi imn voltjvcq qmjp.
	Wtnjb hwt Ivdhw, vn vnzcnh rcnpi yjmen'p Svnx
	Mz Zjcnyt cnp Tnxqcnp, pvp hwvi svnx igyyttp;
	Ewmit ihcht im ocnb wcp hwt ocncxvnx,
	Hwch hwtb qmih Zjcnyt cnp ocpt wvi Tnxqcnp rqttp:
	Ewvyw mzh mgj ihcxt wchw iwmen; cnp, zmj hwtvj icst,
	Vn bmgj zcvj ovnpi qth hwvi cyytlhcnyt hcst.

	[Tdvh]












	1 SVNX WTNJB FV


	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX
WTNJB HWT IVDHW	(SVNX WTNJB FV:)

PGST MZ XQMGYTIHTJ	gnyqt hm hwt Svnx, cnp Ljmhtyhmj. (XQMGYTIHTJ:)

PGST MZ RTPZMJP	gnyqt hm hwt Svnx, cnp Jtxtnh mz Zjcnyt. (RTPZMJP:)

HWMOCI RTCGZMJH	Pgst mz Tdthtj, xjtch-gnyqt hm hwt Svnx. (TDTHTJ:)

WTNJB RTCGZMJH	xjtch-gnyqt hm hwt Svnx, Rviwml mz Evnywtihtj, cnp
	czhtjecjpi Ycjpvncq. (RVIWML MZ EVNYWTIHTJ:)

UMWN RTCGZMJH	Tcjq, czhtjecjpi Pgst, mz Imotjith. (IMOTJITH:)

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	imn mz Jvywcjp qcht Tcjq mz Ycorjvpxt, (JVYWCJP
	LQCNHCXTNTH:)  czhtjecjpi Pgst mz Bmjs.
	(BMJS:)

TCJQ MZ ECJEVYS	(ECJEVYS:)

TCJQ MZ ICQVIRGJB	(ICQVIRGJB:)

TCJQ MZ IGZZMQS	(IGZZMQS:)

QMJP HCQRMH	czhtjecjpi Tcjq mz Iwjteirgjb. (HCQRMH:)

UMWN HCQRMH	Qmjp Hcqrmh'i imn.

TPOGNP OMJHVOTJ	Tcjq mz Ocjyw. (OMJHVOTJ:)

IVJ UMWN ZCIHMQZT	(ZCIHMQZT:)

IVJ EVQQVCO QGYB	(QGYB:)

IVJ
EVQQVCO XQCNIPCQT	(XQCNPIPCQT:)

IVJ
HWMOCI XCJXJCFT	(XCJXJCFT:)

Ocbmj mz Qmnpmn	(Ocbmj:)

EMMPFVQT	Qvtghtncnh mz hwt Hmetj.

FTJNMN	mz hwt Ewvht-Jmit mj Bmjs zcyhvmn.

RCIITH	mz hwt Jtp-Jmit mj Qcnycihtj zcyhvmn.

	C Qcebtj. (Qcebtj:)

	Omjhvotj'i Sttltji. (Zvjih Xcmqtj:)

YWCJQTI	Pcglwvn, cnp czhtjecjpi Svnx, mz Zjcnyt.

JTVXNVTJ	Pgst mz Cnumg, cnp hvhgqcj Svnx mz Nclqti.

PGST MZ RGJXGNPB	(RGJXGNPB:)

PGST MZ CQTNYMN	(CQTNYMN:)

RCIHCJP MZ MJQTCNI:

	Xmftjnmj mz Lcjvi.

	Ocihtj-Xgnntj mz Mjqtcni, (Ocihtj-Xgnntj:)
	cnp wvi Imn. (Rmb:)

	Xtntjcq mz hwt Zjtnyw zmjyti vn Rmgjptcgd. (Xtntjcq:)

	C Zjtnyw Itjxtcnh. (Icjxtcnh:)

	C Lmjhtj.

	Cn mqp Iwtlwtjp, zchwtj hm Umcn qc Lgytqqt. (Iwtlwtjp:)

OCJXCJTH	pcgxwhtj hm Jtvxnvtj, czhtjecjpi ocjjvtp hm Svnx Wtnjb.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT:

UMCN QC LGYTQQT	ymoomnqb ycqqtp Umcn mz Cjy.

	Qmjpi, Ecjptji mz hwt Hmetj, Wtjcqpi, Mzzvytji,
	Imqpvtji, Otiitnxtji, cnp Chhtnpcnhi.
	(Zvjih Ecjptj:)
	(Itymnp Ecjptj:)
	(Yclhcvn:)
	(Mzzvytj:)
	(Imqpvtj:)
	(Zvjih Imqpvtj:)
	(Echyw:)
	(Iymgh:)
	(Zvjih Itnhvntq:)
	(Itjfcnh:)
	(Zvjih Itjfvnx-Ocn:)
	(Itymnp Itjfvnx-Ocn:)
	(Hwvjp Itjfvnx-Ocn:)

	Zvtnpi clltcjvnx hm Qc Lgytqqt.


IYTNT	Lcjhqb vn Tnxqcnp, cnp lcjhqb vn Zjcnyt.




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT V	Etihovnihtj Crrtb.


	[Ptcp Ocjyw. Tnhtj hwt Zgntjcq mz SVNX WTNJB hwt
	Zvzhw, chhtnptp mn rb Pgsti mz RTPZMJP, Jtxtnh mz
	Zjcnyt; XQMGYTIHTJ, Ljmhtyhmj; cnp TDTHTJ, Tcjq mz
	ECJEVYS, hwt RVIWML MZ EVNYWTIHTJ, Wtjcqpi, &y]

RTPZMJP	Wgnx rt hwt wtcftni evhw rqcys, bvtqp pcb hm nvxwh!
	Ymothi, volmjhvnx ywcnxt mz hvoti cnp ihchti,
	Rjcnpviw bmgj yjbihcq hjtiiti vn hwt isb,
	Cnp evhw hwto iymgjxt hwt rcp jtfmqhvnx ihcji
	Hwch wcft ymnitnhtp gnhm Wtnjb'i ptchw!
	Svnx Wtnjb hwt Zvzhw, hmm zcomgi hm qvft qmnx!
	Tnxqcnp nt'tj qmih c svnx mz im ogyw emjhw.

XQMGYTIHTJ	Tnxqcnp nt'tj wcp c svnx gnhvq wvi hvot.
	Fvjhgt wt wcp, ptitjfvnx hm ymoocnp:
	Wvi rjcnpviw'p iemjp pvp rqvnp otn evhw wvi rtcoi:
	Wvi cjoi iljtcp evptj hwcn c pjcxmn'i evnxi;
	Wvi ilcjsvnx tbti, jtlqtht evhw ejchwzgq zvjt,
	Omjt pcaaqtp cnp pjmft rcys wvi tntovti
	Hwcn ovp-pcb ign zvtjyt rtnh cxcvnih hwtvj zcyti.
	Ewch iwmgqp V icb? wvi pttpi tdyttp cqq ilttyw:
	Wt nt'tj qvzh gl wvi wcnp rgh ymnkgtjtp.

TDTHTJ	Et omgjn vn rqcys: ewb omgjn et nmh vn rqmmp?
	Wtnjb vi ptcp cnp ntftj iwcqq jtfvft:
	Glmn c emmptn ymzzvn et chhtnp,
	Cnp ptchw'i pviwmnmgjcrqt fvyhmjb
	Et evhw mgj ihchtqb ljtitnyt xqmjvzb,
	Qvst yclhvfti rmgnp hm c hjvgolwcnh ycj.
	Ewch! iwcqq et ygjit hwt lqcnthi mz oviwcl
	Hwch lqmhhtp hwgi mgj xqmjb'i mftjhwjme?
	Mj iwcqq et hwvns hwt igrhqt-evhhtp Zjtnyw
	Ymnugjtji cnp imjytjtji, hwch czjcvp mz wvo
	Rb ocxvy ftjiti wcft ymnhjvftp wvi tnp?

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Wt eci c svnx rqtii'p mz hwt Svnx mz svnxi.
	Gnhm hwt Zjtnyw hwt pjtcpzgq ugpxtotnh-pcb
	Im pjtcpzgq evqq nmh rt ci eci wvi ivxwh.
	Hwt rchhqti mz hwt Qmjp mz wmihi wt zmgxwh:
	Hwt ywgjyw'i ljcbtji ocpt wvo im ljmiltjmgi.

XQMGYTIHTJ	Hwt ywgjyw! ewtjt vi vh? Wcp nmh ywgjywotn ljcb'p,
	Wvi hwjtcp mz qvzt wcp nmh im immn ptycb'p:
	Nmnt pm bmg qvst rgh cn tzztovncht ljvnyt,
	Ewmo, qvst c iywmmq-rmb, bmg ocb mftj-cet.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Xqmgytihtj, ewcht'tj et qvst, hwmg cjh ljmhtyhmj
	Cnp qmmstih hm ymoocnp hwt ljvnyt cnp jtcqo.
	Hwb evzt vi ljmgp; iwt wmqpthw hwtt vn cet,
	Omjt hwcn Xmp mj jtqvxvmgi ywgjywotn ocb.

XQMGYTIHTJ	Ncot nmh jtqvxvmn, zmj hwmg qmftih hwt zqtiw,
	Cnp nt'tj hwjmgxwmgh hwt btcj hm ywgjyw hwmg xm'ih
	Tdytlh vh rt hm ljcb cxcvnih hwb zmti.

RTPZMJP	Ytcit, ytcit hwtit ucji cnp jtih bmgj ovnpi vn ltcyt:
	Qth'i hm hwt cqhcj: wtjcqpi, ecvh mn gi:
	Vnihtcp mz xmqp, et'qq mzztj gl mgj cjoi:
	Ivnyt cjoi cfcvq nmh nme hwch Wtnjb'i ptcp.
	Lmihtjvhb, cecvh zmj ejthywtp btcji,
	Ewtn ch hwtvj omhwtji' omvih tbti rcrti iwcqq igys,
	Mgj viqt rt ocpt c nmgjviw mz icqh htcji,
	Cnp nmnt rgh emotn qtzh hm ecvq hwt ptcp.
	Wtnjb hwt Zvzhw, hwb xwmih V vnfmycht:
	Ljmiltj hwvi jtcqo, sttl vh zjmo yvfvq rjmvqi,
	Ymorch evhw cpftjit lqcnthi vn hwt wtcftni!
	C zcj omjt xqmjvmgi ihcj hwb imgq evqq ocst
	Hwcn Ugqvgi Ycticj mj rjvxwh--

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob wmnmgjcrqt qmjpi, wtcqhw hm bmg cqq!
	Icp hvpvnxi rjvnx V hm bmg mgh mz Zjcnyt,
	Mz qmii, mz iqcgxwhtj cnp pviymozvhgjt:
	Xgvtnnt, Ywcolcxnt, Jwtvoi, Mjqtcni,
	Lcjvi, Xgbimji, Lmvyhvtji, cjt cqq kgvht qmih.

RTPZMJP	Ewch icb'ih hwmg, ocn, rtzmjt ptcp Wtnjb'i ymjit?
	Iltcs imzhqb, mj hwt qmii mz hwmit xjtch hmeni
	Evqq ocst wvo rgjih wvi qtcp cnp jvit zjmo ptchw.

XQMGYTIHTJ	Vi Lcjvi qmih? vi Jmgtn bvtqptp gl?
	Vz Wtnjb etjt jtycqq'p hm qvzt cxcvn,
	Hwtit ntei emgqp ycgit wvo mnyt omjt bvtqp hwt xwmih.

TDTHTJ	Wme etjt hwtb qmih? ewch hjtcywtjb eci gitp?

Otiitnxtj	Nm hjtcywtjb; rgh ecnh mz otn cnp omntb.
	Comnxih hwt imqpvtji hwvi vi oghhtjtp,
	Hwch wtjt bmg ocvnhcvn itftjcq zcyhvmni,
	Cnp ewvqih c zvtqp iwmgqp rt pvilchyw'p cnp zmgxwh,
	Bmg cjt pvilghvnx mz bmgj xtntjcqi:
	Mnt emgqp wcft qvnxtjvnx ecji evhw qvhhqt ymih;
	Cnmhwtj emgqp zqb ievzh, rgh ecnhthw evnxi;
	C hwvjp hwvnsi, evhwmgh tdltnit ch cqq,
	Rb xgvqtzgq zcvj emjpi ltcyt ocb rt mrhcvn'p.
	Cecst, cecst, Tnxqviw nmrvqvhb!
	Qth nmh iqmhw pvo bmgj wmjjmji nte-rtxmh:
	Yjmll'p cjt hwt zqmetj-pt-qgyti vn bmgj cjoi;
	Mz Tnxqcnp'i ymch mnt wcqz vi ygh cecb.

TDTHTJ	Etjt mgj htcji ecnhvnx hm hwvi zgntjcq,
	Hwtit hvpvnxi emgqp ycqq zmjhw hwtvj zqmevnx hvpti.

RTPZMJP	Ot hwtb ymnytjn; Jtxtnh V co mz Zjcnyt.
	Xvft ot ob ihttqtp ymch. V'qq zvxwh zmj Zjcnyt.
	Cecb evhw hwtit pvixjcytzgq ecvqvnx jmrti!
	Emgnpi evqq V qtnp hwt Zjtnyw vnihtcp mz tbti,
	Hm ettl hwtvj vnhtjoviivft ovitjvti.

	[Tnhtj hm hwto cnmhwtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Qmjpi, fvte hwtit qthhtji zgqq mz rcp oviywcnyt.
	Zjcnyt vi jtfmqhtp zjmo hwt Tnxqviw kgvht,
	Tdytlh imot lthhb hmeni mz nm volmjh:
	Hwt Pcglwvn Ywcjqti vi yjmentp svnx mz Jwtvoi;
	Hwt Rcihcjp mz Mjqtcni evhw wvo vi umvn'p;
	Jtvxnvtj, Pgst mz Cnumg, pmhw hcst wvi lcjh;
	Hwt Pgst mz Cqtnymn zqvthw hm wvi ivpt.

TDTHTJ	Hwt Pcglwvn yjmentp svnx! cqq zqb hm wvo!
	M, ewvhwtj iwcqq et zqb zjmo hwvi jtljmcyw?

XQMGYTIHTJ	Et evqq nmh zqb, rgh hm mgj tntovti' hwjmchi.
	Rtpzmjp, vz hwmg rt iqcys, V'qq zvxwh vh mgh.

RTPZMJP	Xqmgytihtj, ewb pmgrh'ih hwmg mz ob zmjecjpntii?
	Cn cjob wcft V ogihtj'p vn ob hwmgxwhi,
	Ewtjtevhw cqjtcpb Zjcnyt vi mftjjgn.

	[Tnhtj cnmhwtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob xjcyvmgi qmjpi, hm cpp hm bmgj qcotnhi,
	Ewtjtevhw bmg nme rtpte Svnx Wtnjb'i wtcjit,
	V ogih vnzmjo bmg mz c pviocq zvxwh
	Rthevdh hwt ihmgh Qmjp Hcqrmh cnp hwt Zjtnyw.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Ewch! ewtjtvn Hcqrmh mftjycot? vi'h im?

Otiitnxtj	M, nm; ewtjtvn Qmjp Hcqrmh eci m'tjhwjmen:
	Hwt yvjygoihcnyt V'qq htqq bmg omjt ch qcjxt.
	Hwt htnhw mz Cgxgih qcih hwvi pjtcpzgq qmjp,
	Jthvjvnx zjmo hwt ivtxt mz Mjqtcni,
	Wcfvnx zgqq iycjyt ivd hwmgicnp vn wvi hjmml.
	Rb hwjtt cnp hetnhb hwmgicnp mz hwt Zjtnyw
	Eci jmgnp tnymolciitp cnp ith glmn.
	Nm qtvigjt wcp wt hm tnjcns wvi otn;
	Wt ecnhtp lvsti hm ith rtzmjt wvi cjywtji;
	Vnihtcp ewtjtmz iwcjl ihcsti lqgys'p mgh mz wtpxti
	Hwtb lvhywtp vn hwt xjmgnp ymnzgitpqb,
	Hm sttl hwt wmjitotn mzz zjmo rjtcsvnx vn.
	Omjt hwcn hwjtt wmgji hwt zvxwh ymnhvngtp;
	Ewtjt fcqvcnh Hcqrmh crmft wgocn hwmgxwh
	Tncyhtp emnptji evhw wvi iemjp cnp qcnyt:
	Wgnpjtpi wt itnh hm wtqq, cnp nmnt pgjih ihcnp wvo;
	Wtjt, hwtjt, cnp tftjb ewtjt, tnjcxtp wt zqte:
	Hwt Zjtnyw tdyqcvo'p, hwt ptfvq eci vn cjoi;
	Cqq hwt ewmqt cjob ihmmp cxcatp mn wvo:
	Wvi imqpvtji ilbvnx wvi gnpcgnhtp ilvjvh
	C Hcqrmh! c Hcqrmh! yjvtp mgh cocvn
	Cnp jgiw'p vnhm hwt rmetqi mz hwt rchhqt.
	Wtjt wcp hwt ymnkgtih zgqqb rttn itcq'p gl,
	Vz Ivj Umwn Zcihmqzt wcp nmh lqcb'p hwt ymecjp:
	Wt, rtvnx vn hwt fcecjp, lqcytp rtwvnp
	Evhw lgjlmit hm jtqvtft cnp zmqqme hwto,
	Ymecjpqb zqtp, nmh wcfvnx ihjgys mnt ihjmst.
	Wtnyt xjte hwt xtntjcq ejtys cnp ociicyjt;
	Tnyqmitp etjt hwtb evhw hwtvj tntovti:
	C rcit Ecqqmmn, hm evn hwt Pcglwvn'i xjcyt,
	Hwjgih Hcqrmh evhw c iltcj vnhm hwt rcys,
	Ewmo cqq Zjcnyt evhw hwtvj ywvtz ciitorqtp ihjtnxhw
	Pgjih nmh ljtigot hm qmms mnyt vn hwt zcyt.

RTPZMJP	Vi Hcqrmh iqcvn? hwtn V evqq iqcb obitqz,
	Zmj qvfvnx vpqb wtjt vn lmol cnp tcit,
	Ewvqih igyw c emjhwb qtcptj, ecnhvnx cvp,
	Gnhm wvi pcihcjp zmtotn vi rthjcb'p.

Otiitnxtj	M nm, wt qvfti; rgh vi hmms ljvimntj,
	Cnp Qmjp Iycqti evhw wvo cnp Qmjp Wgnxtjzmjp:
	Omih mz hwt jtih iqcgxwhtj'p mj hmms qvstevit.

RTPZMJP	Wvi jcnimo hwtjt vi nmnt rgh V iwcqq lcb:
	V'qq wcqt hwt Pcglwvn wtcpqmnx zjmo wvi hwjmnt:
	Wvi yjmen iwcqq rt hwt jcnimo mz ob zjvtnp;
	Zmgj mz hwtvj qmjpi V'qq ywcnxt zmj mnt mz mgji.
	Zcjtetqq, ob ocihtji; hm ob hcis evqq V;
	Rmnzvjti vn Zjcnyt zmjhwevhw V co hm ocst,
	Hm sttl mgj xjtch Icvnh Xtmjxt'i ztcih evhwcq:
	Htn hwmgicnp imqpvtji evhw ot V evqq hcst,
	Ewmit rqmmpb pttpi iwcqq ocst cqq Tgjmlt kgcst.

Otiitnxtj	Im bmg wcp nttp; zmj Mjqtcni vi rtivtxtp;
	Hwt Tnxqviw cjob vi xjmen etcs cnp zcvnh:
	Hwt Tcjq mz Icqvirgjb yjcfthw igllqb,
	Cnp wcjpqb sttli wvi otn zjmo oghvnb,
	Ivnyt hwtb, im zte, echyw igyw c ogqhvhgpt.

TDTHTJ	Jtotortj, qmjpi, bmgj mchwi hm Wtnjb iemjn,
	Tvhwtj hm kgtqq hwt Pcglwvn ghhtjqb,
	Mj rjvnx wvo vn mrtpvtnyt hm bmgj bmst.

RTPZMJP	V pm jtotortj vh; cnp wtjt hcst ob qtcft,
	Hm xm crmgh ob ljtlcjchvmn.

	[Tdvh]

XQMGYTIHTJ	V'qq hm hwt Hmetj evhw cqq hwt wciht V ycn,
	Hm fvte hwt cjhvqqtjb cnp ognvhvmn;
	Cnp hwtn V evqq ljmyqcvo bmgnx Wtnjb svnx.

	[Tdvh]

TDTHTJ	Hm Tqhwco evqq V, ewtjt hwt bmgnx svnx vi,
	Rtvnx mjpcvn'p wvi iltyvcq xmftjnmj,
	Cnp zmj wvi iczthb hwtjt V'qq rtih ptfvit.

	[Tdvh]

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Tcyw wchw wvi lqcyt cnp zgnyhvmn hm chhtnp:
	V co qtzh mgh; zmj ot nmhwvnx jtocvni.
	Rgh qmnx V evqq nmh rt Ucys mgh mz mzzvyt:
	Hwt svnx zjmo Tqhwco V vnhtnp hm ihtcq
	Cnp ivh ch ywvtztih ihtjn mz lgrqvy etcq.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VV	Zjcnyt. Rtzmjt Mjqtcni.


	[Imgnp c zqmgjviw. Tnhtj YWCJQTI, CQTNYMN, cnp
	JTVXNVTJ, ocjywvnx evhw pjgo cnp Imqpvtji]

YWCJQTI	Ocji wvi hjgt omfvnx, tftn ci vn hwt wtcftni
	Im vn hwt tcjhw, hm hwvi pcb vi nmh snmen:
	Qcht pvp wt iwvnt glmn hwt Tnxqviw ivpt;
	Nme et cjt fvyhmji; glmn gi wt iovqti.
	Ewch hmeni mz cnb omotnh rgh et wcft?
	Ch lqtcigjt wtjt et qvt ntcj Mjqtcni;
	Mhwtjewvqti hwt zcoviw'p Tnxqviw, qvst lcqt xwmihi,
	Zcvnhqb rtivtxt gi mnt wmgj vn c omnhw.

CQTNYMN	Hwtb ecnh hwtvj lmjjvpxt cnp hwtvj zch rgqq-rttfti:
	Tvhwtj hwtb ogih rt pvthtp qvst ogqti
	Cnp wcft hwtvj ljmftnptj hvtp hm hwtvj omghwi
	Mj lvhtmgi hwtb evqq qmms, qvst pjmentp ovyt.

JTVXNVTJ	Qth'i jcvit hwt ivtxt: ewb qvft et vpqb wtjt?
	Hcqrmh vi hcstn, ewmo et emnh hm ztcj:
	Jtocvnthw nmnt rgh ocp-rjcvn'p Icqvirgjb;
	Cnp wt ocb etqq vn zjthhvnx iltnp wvi xcqq,
	Nmj otn nmj omntb wchw wt hm ocst ecj.

YWCJQTI	Imgnp, imgnp cqcjgo! et evqq jgiw mn hwto.
	Nme zmj hwt wmnmgj mz hwt zmjqmjn Zjtnyw!
	Wvo V zmjxvft ob ptchw hwch svqqthw ot
	Ewtn wt itti ot xm rcys mnt zmmh mj zqb.

	[Tdtgnh]

	[Wtjt cqcjgo; hwtb cjt rtchtn rcys rb hwt Tnxqviw
	evhw xjtch qmii. Jt-tnhtj YWCJQTI, CQTNYMN, cnp JTVXNVTJ]

YWCJQTI	Ewm tftj ice hwt qvst? ewch otn wcft V!
	Pmxi! ymecjpi! pcihcjpi! V emgqp nt'tj wcft zqtp,
	Rgh hwch hwtb qtzh ot 'ovpih ob tntovti.

JTVXNVTJ	Icqvirgjb vi c ptiltjcht wmovyvpt;
	Wt zvxwhthw ci mnt etcjb mz wvi qvzt.
	Hwt mhwtj qmjpi, qvst qvmni ecnhvnx zmmp,
	Pm jgiw glmn gi ci hwtvj wgnxjb ljtb.

CQTNYMN	Zjmviicjh, c ymgnhjbocn mz mgji, jtymjpi,
	Tnxqcnp cqq Mqvftji cnp Jmeqcnpi rjtp,
	Pgjvnx hwt hvot Tpecjp hwt Hwvjp pvp jtvxn.
	Omjt hjgqb nme ocb hwvi rt ftjvzvtp;
	Zmj nmnt rgh Icoimni cnp Xmqvciti
	Vh itnpthw zmjhw hm isvjoviw. Mnt hm htn!
	Qtcn, jce-rmntp jciycqi! ewm emgqp t'tj igllmit
	Hwtb wcp igyw ymgjcxt cnp cgpcyvhb?

YWCJQTI	Qth'i qtcft hwvi hmen; zmj hwtb cjt wcjt-rjcvn'p iqcfti,
	Cnp wgnxtj evqq tnzmjyt hwto hm rt omjt tcxtj:
	Mz mqp V snme hwto; jchwtj evhw hwtvj htthw
	Hwt ecqqi hwtb'qq htcj pmen hwcn zmjicst hwt ivtxt.

JTVXNVTJ	V hwvns, rb imot mpp xvoomji mj ptfvyt
	Hwtvj cjoi cjt ith qvst yqmysi, ihvzz hm ihjvst mn;
	Tqit nt'tj ymgqp hwtb wmqp mgh im ci hwtb pm.
	Rb ob ymnitnh, et'qq tftn qth hwto cqmnt.

CQTNYMN	Rt vh im.

	[Tnhtj hwt RCIHCJP MZ MJQTCNI]

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Ewtjt'i hwt Ljvnyt Pcglwvn? V wcft ntei zmj wvo.

YWCJQTI	Rcihcjp mz Mjqtcni, hwjvyt etqymot hm gi.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Othwvnsi bmgj qmmsi cjt icp, bmgj ywttj cllcqq'p:
	Wchw hwt qcht mftjhwjme ejmgxwh hwvi mzztnyt?
	Rt nmh pviocb'p, zmj igyymj vi ch wcnp:
	C wmqb ocvp wvhwtj evhw ot V rjvnx,
	Ewvyw rb c fvivmn itnh hm wtj zjmo wtcftn
	Mjpcvntp vi hm jcvit hwvi htpvmgi ivtxt
	Cnp pjvft hwt Tnxqviw zmjhw hwt rmgnpi mz Zjcnyt.
	Hwt ilvjvh mz pttl ljmlwtyb iwt wchw,
	Tdyttpvnx hwt nvnt ivrbqi mz mqp Jmot:
	Ewch'i lcih cnp ewch'i hm ymot iwt ycn ptiyjb.
	Iltcs, iwcqq V ycqq wtj vn? Rtqvtft ob emjpi,
	Zmj hwtb cjt ytjhcvn cnp gnzcqqvrqt.

YWCJQTI	Xm, ycqq wtj vn.

	[Tdvh RCIHCJP MZ MJQTCNI]

	Rgh zvjih, hm hjb wtj isvqq,
	Jtvxnvtj, ihcnp hwmg ci Pcglwvn vn ob lqcyt:
	Kgtihvmn wtj ljmgpqb; qth hwb qmmsi rt ihtjn:
	Rb hwvi otcni iwcqq et imgnp ewch isvqq iwt wchw.

	[Jt-tnhtj hwt RCIHCJP MZ MJQTCNI, evhw UMCN QC LGYTQQT]

JTVXNVTJ	Zcvj ocvp, vi'h hwmg evqh pm hwtit emnpjmgi ztchi?

UMCN QC LGYTQQT	Jtvxnvtj, vi'h hwmg hwch hwvnstih hm rtxgvqt ot?
	Ewtjt vi hwt Pcglwvn? Ymot, ymot zjmo rtwvnp;
	V snme hwtt etqq, hwmgxw ntftj ittn rtzmjt.
	Rt nmh cocatp, hwtjt'i nmhwvnx wvp zjmo ot:
	Vn ljvfcht evqq V hcqs evhw hwtt clcjh.
	Ihcnp rcys, bmg qmjpi, cnp xvft gi qtcft cewvqt.

JTVXNVTJ	Iwt hcsti glmn wtj rjcftqb ch zvjih pciw.

UMCN QC LGYTQQT	Pcglwvn, V co rb rvjhw c iwtlwtjp'i pcgxwhtj,
	Ob evh gnhjcvn'p vn cnb svnp mz cjh.
	Wtcftn cnp mgj Qcpb xjcyvmgi wchw vh lqtcitp
	Hm iwvnt mn ob ymnhtolhvrqt tihcht:
	Qm, ewvqih V ecvhtp mn ob htnptj qcori,
	Cnp hm ign'i lcjywvnx wtch pvilqcb'p ob ywttsi,
	Xmp'i omhwtj ptvxntp hm clltcj hm ot
	Cnp vn c fvivmn zgqq mz ocutihb
	Evqq'p ot hm qtcft ob rcit fmychvmn
	Cnp zjtt ob ymgnhjb zjmo ycqcovhb:
	Wtj cvp iwt ljmovitp cnp ciigjtp igyytii:
	Vn ymolqtht xqmjb iwt jtftcq'p wtjitqz;
	Cnp, ewtjtci V eci rqcys cnp iecjh rtzmjt,
	Evhw hwmit yqtcj jcbi ewvyw iwt vnzgitp mn ot
	Hwch rtcghb co V rqtii'p evhw ewvyw bmg itt.
	Cis ot ewch kgtihvmn hwmg ycnih lmiivrqt,
	Cnp V evqq cnietj gnljtotpvhchtp:
	Ob ymgjcxt hjb rb ymorch, vz hwmg pcjtih,
	Cnp hwmg iwcqh zvnp hwch V tdyttp ob itd.
	Jtimqft mn hwvi, hwmg iwcqh rt zmjhgncht,
	Vz hwmg jtytvft ot zmj hwb ecjqvst ocht.

YWCJQTI	Hwmg wcih cihmnviw'p ot evhw hwb wvxw htjoi:
	Mnqb hwvi ljmmz V'qq mz hwb fcqmgj ocst,
	Vn ivnxqt ymorch hwmg iwcqh rgysqt evhw ot,
	Cnp vz hwmg fcnkgviwtih, hwb emjpi cjt hjgt;
	Mhwtjevit V jtnmgnyt cqq ymnzvptnyt.

UMCN QC LGYTQQT	V co ljtlcjtp: wtjt vi ob sttn-tpxtp iemjp,
	Ptys'p evhw zvft zqmetj-pt-qgyti mn tcyw ivpt;
	Hwt ewvyw ch Hmgjcvnt, vn Icvnh Schwcjvnt'i
	ywgjywbcjp,
	Mgh mz c xjtch ptcq mz mqp vjmn V ywmit zmjhw.

YWCJQTI	Hwtn ymot, m' Xmp'i ncot; V ztcj nm emocn.

UMCN QC LGYTQQT	Cnp ewvqt V qvft, V'qq nt'tj zqb zjmo c ocn.

	[Wtjt hwtb zvxwh, cnp UMCN QC LGYTQQT mftjymoti]

YWCJQTI	Ihcb, ihcb hwb wcnpi! hwmg cjh cn Cocamn
	Cnp zvxwhtih evhw hwt iemjp mz Ptrmjcw.

UMCN QC LGYTQQT	Ywjvih'i omhwtj wtqli ot, tqit V etjt hmm etcs.

YWCJQTI	Ewmt'tj wtqli hwtt, 'hvi hwmg hwch ogih wtql ot:
	Volchvtnhqb V rgjn evhw hwb ptivjt;
	Ob wtcjh cnp wcnpi hwmg wcih ch mnyt igrpgtp.
	Tdytqqtnh Lgytqqt, vz hwb ncot rt im,
	Qth ot hwb itjfcnh cnp nmh imftjtvxn rt:
	'Hvi hwt Zjtnyw Pcglwvn igthw hm hwtt hwgi.

UMCN QC LGYTQQT	V ogih nmh bvtqp hm cnb jvhti mz qmft,
	Zmj ob ljmztiivmn'i icyjtp zjmo crmft:
	Ewtn V wcft ywcitp cqq hwb zmti zjmo wtnyt,
	Hwtn evqq V hwvns glmn c jtymoltnit.

YWCJQTI	Otcnhvot qmms xjcyvmgi mn hwb ljmihjcht hwjcqq.

JTVXNVTJ	Ob qmjp, othwvnsi, vi ftjb qmnx vn hcqs.

CQTNYMN	Pmgrhqtii wt iwjvfti hwvi emocn hm wtj iomys;
	Tqit nt'tj ymgqp wt im qmnx ljmhjcyh wvi ilttyw.

JTVXNVTJ	Iwcqq et pvihgjr wvo, ivnyt wt sttli nm otcn?

CQTNYMN	Wt ocb otcn omjt hwcn et lmmj otn pm snme:
	Hwtit emotn cjt iwjtep htolhtji evhw hwtvj hmnxgti.

JTVXNVTJ	Ob qmjp, ewtjt cjt bmg? ewch ptfvit bmg mn?
	Iwcqq et xvft mftj Mjqtcni, mj nm?

UMCN QC LGYTQQT	Ewb, nm, V icb, pvihjgihzgq jtyjtcnhi!
	Zvxwh hvqq hwt qcih xcil; V evqq rt bmgj xgcjp.

YWCJQTI	Ewch iwt icbi V'qq ymnzvjo: et'qq zvxwh vh mgh.

UMCN QC LGYTQQT	Ciivxn'p co V hm rt hwt Tnxqviw iymgjxt.
	Hwvi nvxwh hwt ivtxt ciigjtpqb V'qq jcvit:
	Tdltyh Icvnh Ocjhvn'i igootj, wcqybmn pcbi,
	Ivnyt V wcft tnhtjtp vnhm hwtit ecji.
	Xqmjb vi qvst c yvjyqt vn hwt echtj,
	Ewvyw ntftj ytcithw hm tnqcjxt vhitqz
	Hvqq rb rjmcp iljtcpvnx vh pviltjit hm nmgxwh.
	Evhw Wtnjb'i ptchw hwt Tnxqviw yvjyqt tnpi;
	Pviltjitp cjt hwt xqmjvti vh vnyqgptp.
	Nme co V qvst hwch ljmgp vnigqhvnx iwvl
	Ewvyw Ycticj cnp wvi zmjhgnt rcjt ch mnyt.

YWCJQTI	Eci Ocwmoth vnilvjtp evhw c pmft?
	Hwmg evhw cn tcxqt cjh vnilvjtp hwtn.
	Wtqtn, hwt omhwtj mz xjtch Ymnihcnhvnt,
	Nmj bth Icvnh Lwvqvl'i pcgxwhtji, etjt qvst hwtt.
	Rjvxwh ihcj mz Ftngi, zcqq'n pmen mn hwt tcjhw,
	Wme ocb V jtftjtnhqb emjiwvl hwtt tnmgxw?

CQTNYMN	Qtcft mzz ptqcbi, cnp qth gi jcvit hwt ivtxt.

JTVXNVTJ	Emocn, pm ewch hwmg ycnih hm icft mgj wmnmgji;
	Pjvft hwto zjmo Mjqtcni cnp rt voomjhcqvatp.

YWCJQTI	Ljtitnhqb et'qq hjb: ymot, qth'i cecb crmgh vh:
	Nm ljmlwth evqq V hjgih, vz iwt ljmft zcqit.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VVV	Qmnpmn. Rtzmjt hwt Hmetj.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ, evhw wvi Itjfvnx-otn vn rqgt ymchi]

XQMGYTIHTJ	V co ymot hm igjftb hwt Hmetj hwvi pcb:
	Ivnyt Wtnjb'i ptchw, V ztcj, hwtjt vi ymnftbcnyt.
	Ewtjt rt hwtit ecjptji, hwch hwtb ecvh nmh wtjt?
	Mltn hwt xchti; 'hvi Xqmgytihtj hwch ycqqi.

Zvjih Ecjptj	[Evhwvn]  Ewm'i hwtjt hwch snmysi im voltjvmgiqb?

Zvjih Itjfvnx-Ocn	Vh vi hwt nmrqt Pgst mz Xqmgytihtj.

Itymnp Ecjptj	[Evhwvn]  Ewmt'tj wt rt, bmg ocb nmh rt qth vn.

Zvjih Itjfvnx-Ocn	Fvqqcvni, cnietj bmg im hwt qmjp ljmhtyhmj?

Zvjih Ecjptj	[Evhwvn]  Hwt Qmjp ljmhtyh wvo! im et cnietj wvo:
	Et pm nm mhwtjevit hwcn et cjt evqq'p.

XQMGYTIHTJ	Ewm evqqtp bmg? mj ewmit evqq ihcnpi rgh ovnt?
	Hwtjt'i nmnt ljmhtyhmj mz hwt jtcqo rgh V.
	Rjtcs gl hwt xchti, V'qq rt bmgj ecjjcnhvat.
	Iwcqq V rt zqmghtp hwgi rb pgnxwvqq xjmmoi?

	[Xqmgytihtj'i otn jgiw ch hwt Hmetj Xchti, cnp
	EMMPFVQT hwt Qvtghtncnh iltcsi evhwvn]

EMMPFVQT	Ewch nmvit vi hwvi? ewch hjcvhmji wcft et wtjt?

XQMGYTIHTJ	Qvtghtncnh, vi vh bmg ewmit fmvyt V wtcj?
	Mltn hwt xchti; wtjt'i Xqmgytihtj hwch emgqp tnhtj.

EMMPFVQT	Wcft lchvtnyt, nmrqt pgst; V ocb nmh mltn;
	Hwt Ycjpvncq mz Evnywtihtj zmjrvpi:
	Zjmo wvo V wcft tdljtii ymoocnpotnh
	Hwch hwmg nmj nmnt mz hwvnt iwcqq rt qth vn.

XQMGYTIHTJ	Zcvnh-wtcjhtp Emmpfvqt, ljvatih wvo 'zmjt ot?
	Cjjmxcnh Evnywtihtj, hwch wcgxwhb ljtqcht,
	Ewmo Wtnjb, mgj qcht imftjtvxn, nt'tj ymgqp rjmms?
	Hwmg cjh nm zjvtnp hm Xmp mj hm hwt svnx:
	Mltn hwt xchti, mj V'qq iwgh hwtt mgh iwmjhqb.

Itjfvnx-Otn	Mltn hwt xchti gnhm hwt qmjp ljmhtyhmj,
	Mj et'qq rgjih hwto mltn, vz hwch bmg ymot nmh kgvysqb.

	[Tnhtj hm hwt Ljmhtyhmj ch hwt Hmetj Xchti RVIWML
	MZ EVNYWTIHTJ cnp wvi otn vn hcenb ymchi]

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Wme nme, corvhvmgi Wgolwjb! ewch otcni hwvi?

XQMGYTIHTJ	Lttq'p ljvtih, pmih hwmg ymoocnp ot hm rt iwgh mgh?

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	V pm, hwmg omih gigjlvnx ljmpvhmj,
	Cnp nmh ljmhtyhmj, mz hwt svnx mj jtcqo.

XQMGYTIHTJ	Ihcnp rcys, hwmg ocnvztih ymnilvjchmj,
	Hwmg hwch ymnhjvftpih hm ogjptj mgj ptcp qmjp;
	Hwmg hwch xvftih ewmjti vnpgqxtnyti hm ivn:
	V'qq ycnfcii hwtt vn hwb rjmcp ycjpvncq'i wch,
	Vz hwmg ljmyttp vn hwvi hwb vnimqtnyt.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Ncb, ihcnp hwmg rcys, V evqq nmh rgpxt c zmmh:
	Hwvi rt Pcociygi, rt hwmg ygjitp Ycvn,
	Hm iqcb hwb rjmhwtj Crtq, vz hwmg evqh.

XQMGYTIHTJ	V evqq nmh iqcb hwtt, rgh V'qq pjvft hwtt rcys:
	Hwb iycjqth jmrti ci c ywvqp'i rtcjvnx-yqmhw
	V'qq git hm ycjjb hwtt mgh mz hwvi lqcyt.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Pm ewch hwmg pcjtih; V rtcjp hwtt hm hwb zcyt.

XQMGYTIHTJ	Ewch! co V pcjtp cnp rtcjptp hm ob zcyt?
	Pjce, otn, zmj cqq hwvi ljvfvqtxtp lqcyt;
	Rqgt ymchi hm hcenb ymchi. Ljvtih, rtecjt bmgj rtcjp,
	V otcn hm hgx vh cnp hm ygzz bmg imgnpqb:
	Gnptj ob ztth V ihcol hwb ycjpvncq'i wch:
	Vn ilvht mz lmlt mj pvxnvhvti mz ywgjyw,
	Wtjt rb hwt ywttsi V'qq pjcx hwtt gl cnp pmen.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Xqmgytihtj, hwmg evqh cnietj hwvi rtzmjt hwt lmlt.

XQMGYTIHTJ	Evnywtihtj xmmit, V yjb, c jmlt! c jmlt!
	Nme rtch hwto wtnyt; ewb pm bmg qth hwto ihcb?
	Hwtt V'qq ywcit wtnyt, hwmg emqz vn iwttl'i cjjcb.
	Mgh, hcenb ymchi! mgh, iycjqth wblmyjvht!

	[Wtjt XQMGYTIHTJ'i otn rtch mgh RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ'i otn, cnp tnhtj vn hwt wgjqb-
	rgjqb hwt Ocbmj mz Qmnpmn cnp wvi Mzzvytji]

Ocbmj	Zvt, qmjpi! hwch bmg, rtvnx igljtot ocxvihjchti,
	Hwgi ymnhgotqvmgiqb iwmgqp rjtcs hwt ltcyt!

XQMGYTIHTJ	Ltcyt, ocbmj! hwmg snme'ih qvhhqt mz ob ejmnxi:
	Wtjt'i Rtcgzmjh, hwch jtxcjpi nmj Xmp nmj svnx,
	Wchw wtjt pvihjcvn'p hwt Hmetj hm wvi git.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Wtjt'i Xqmgytihtj, c zmt hm yvhvatni,
	Mnt hwch ihvqq omhvmni ecj cnp ntftj ltcyt,
	M'tjywcjxvnx bmgj zjtt lgjiti evhw qcjxt zvnti,
	Hwch ittsi hm mftjhwjme jtqvxvmn,
	Rtycgit wt vi ljmhtyhmj mz hwt jtcqo,
	Cnp emgqp wcft cjomgj wtjt mgh mz hwt Hmetj,
	Hm yjmen wvoitqz svnx cnp iglljtii hwt ljvnyt.

XQMGYTIHTJ	V evqq nmh cnietj hwtt evhw emjpi, rgh rqmei.

	[Wtjt hwtb isvjoviw cxcvn]

Ocbmj	Ncgxwh jtihi zmj ot vn hwvi hgogqhgmgi ihjvzt
	Rgh hm ocst mltn ljmyqcochvmn:
	Ymot, mzzvytj; ci qmgp ci t'tj hwmg ycnih,
	Yjb.

Mzzvytj	Cqq ocnntj mz otn ciitorqtp wtjt vn cjoi hwvi pcb
	cxcvnih Xmp'i ltcyt cnp hwt svnx'i, et ywcjxt cnp
	ymoocnp bmg, vn wvi wvxwntii' ncot, hm jtlcvj hm
	bmgj itftjcq petqqvnx-lqcyti; cnp nmh hm etcj,
	wcnpqt, mj git cnb iemjp, etclmn, mj pcxxtj,
	wtnytzmjecjp, glmn lcvn mz ptchw.

XQMGYTIHTJ	Ycjpvncq, V'qq rt nm rjtcstj mz hwt qce:
	Rgh et iwcqq otth, cnp rjtcs mgj ovnpi ch qcjxt.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Xqmgytihtj, et evqq otth; hm hwb ymih, rt igjt:
	Hwb wtcjh-rqmmp V evqq wcft zmj hwvi pcb'i emjs.

Ocbmj	V'qq ycqq zmj yqgri, vz bmg evqq nmh cecb.
	Hwvi ycjpvncq'i omjt wcgxwhb hwcn hwt ptfvq.

XQMGYTIHTJ	Ocbmj, zcjtetqq: hwmg pmih rgh ewch hwmg ocbih.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Crmovncrqt Xqmgytihtj, xgcjp hwb wtcp;
	Zmj V vnhtnp hm wcft vh tjt qmnx.

	[Tdtgnh, itftjcqqb, XQMGYTIHTJ cnp RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ evhw hwtvj Itjfvnx-otn]

Ocbmj	Itt hwt ymcih yqtcj'p, cnp hwtn et evqq ptlcjh.
	Xmmp Xmp, hwtit nmrqti iwmgqp igyw ihmocywi rtcj!
	V obitqz zvxwh nmh mnyt vn zmjhb btcj.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VF	Mjqtcni.


	[Tnhtj, mn hwt ecqqi, c Ocihtj Xgnntj cnp wvi Rmb]

Ocihtj-Xgnntj	Ivjjcw, hwmg snme'ih wme Mjqtcni vi rtivtxtp,
	Cnp wme hwt Tnxqviw wcft hwt igrgjri emn.

Rmb	Zchwtj, V snme; cnp mzh wcft iwmh ch hwto,
	Wmet'tj gnzmjhgncht V ovii'p ob cvo.

Ocihtj-Xgnntj	Rgh nme hwmg iwcqh nmh. Rt hwmg jgqtp rb ot:
	Ywvtz ocihtj-xgnntj co V mz hwvi hmen;
	Imothwvnx V ogih pm hm ljmygjt ot xjcyt.
	Hwt ljvnyt'i tilvcqi wcft vnzmjotp ot
	Wme hwt Tnxqviw, vn hwt igrgjri yqmit vnhjtnyw'p,
	Emnh, hwjmgxw c ityjth xjcht mz vjmn rcji
	Vn bmnptj hmetj, hm mftjlttj hwt yvhb,
	Cnp hwtnyt pviymftj wme evhw omih cpfcnhcxt
	Hwtb ocb ftd gi evhw iwmh, mj evhw ciicgqh.
	Hm vnhtjytlh hwvi vnymnftnvtnyt,
	C lvtyt mz mjpncnyt 'xcvnih vh V wcft lqcytp;
	Cnp tftn hwtit hwjtt pcbi wcft V echyw'p,
	Vz V ymgqp itt hwto.
	Nme pm hwmg echyw, zmj V ycn ihcb nm qmnxtj.
	Vz hwmg ilb'ih cnb, jgn cnp rjvnx ot emjp;
	Cnp hwmg iwcqh zvnp ot ch hwt xmftjnmj'i.

	[Tdvh]

Rmb	Zchwtj, V ecjjcnh bmg; hcst bmg nm ycjt;
	V'qq ntftj hjmgrqt bmg, vz V ocb ilb hwto.

	[Tdvh]

	[Tnhtj, mn hwt hgjjthi, ICQVIRGJB cnp HCQRMH,
	XQCNIPCQT, XCJXJCFT, cnp mhwtji]

ICQVIRGJB	Hcqrmh, ob qvzt, ob umb, cxcvn jthgjn'p!
	Wme etjh hwmg wcnpqtp rtvnx ljvimntj?
	Mj rb ewch otcni xmh'ih hwmg hm rt jtqtcitp?
	Pviymgjit, V ljvhwtt, mn hwvi hgjjth'i hml.

HCQRMH	Hwt Pgst mz Rtpzmjp wcp c ljvimntj
	Ycqq'p hwt rjcft Qmjp Lmnhmn pt Icnhjcvqqti;
	Zmj wvo eci V tdywcnxtp cnp jcnimotp.
	Rgh evhw c rcitj ocn mz cjoi rb zcj
	Mnyt vn ymnhtolh hwtb emgqp wcft rcjhtj'p ot:
	Ewvyw V, pvipcvnvnx, iymjn'p; cnp yjcftp ptchw,
	Jchwtj hwcn V emgqp rt im fvqt tihtto'p.
	Vn zvnt, jtptto'p V eci ci V ptivjtp.
	Rgh, M! hwt hjtcywtjmgi Zcihmqzt emgnpi ob wtcjh,
	Ewmo evhw ob rcjt zvihi V emgqp tdtyght,
	Vz V nme wcp wvo rjmgxwh vnhm ob lmetj.

ICQVIRGJB	Bth htqq'ih hwmg nmh wme hwmg etjh tnhtjhcvn'p.

HCQRMH	Evhw iymzzi cnp iymjni cnp ymnhgotqvmgi hcgnhi.
	Vn mltn ocjsth-lqcyt ljmpgytp hwtb ot,
	Hm rt c lgrqvy iltyhcyqt hm cqq:
	Wtjt, icvp hwtb, vi hwt htjjmj mz hwt Zjtnyw,
	Hwt iycjtyjme hwch czzjvxwhi mgj ywvqpjtn im.
	Hwtn rjmst V zjmo hwt mzzvytji hwch qtp ot,
	Cnp evhw ob ncvqi pvxx'p ihmnti mgh mz hwt xjmgnp,
	Hm wgjq ch hwt rtwmqptji mz ob iwcot:
	Ob xjviqb ymgnhtncnyt ocpt mhwtji zqb;
	Nmnt pgjih ymot ntcj zmj ztcj mz igpptn ptchw.
	Vn vjmn ecqqi hwtb ptto'p ot nmh itygjt;
	Im xjtch ztcj mz ob ncot 'omnxih hwto eci iljtcp,
	Hwch hwtb igllmitp V ymgqp jtnp rcji mz ihttq,
	Cnp ilgjn vn lvtyti lmihi mz cpcocnh:
	Ewtjtzmjt c xgcjp mz ywmitn iwmh V wcp,
	Hwch ecqstp crmgh ot tftjb ovnght-ewvqt;
	Cnp vz V pvp rgh ihvj mgh mz ob rtp,
	Jtcpb hwtb etjt hm iwmmh ot hm hwt wtcjh.

	[Tnhtj hwt Rmb evhw c qvnihmys]

ICQVIRGJB	V xjvtft hm wtcj ewch hmjotnhi bmg tnpgjtp,
	Rgh et evqq rt jtftnxtp igzzvyvtnhqb
	Nme vh vi iglltj-hvot vn Mjqtcni:
	Wtjt, hwjmgxw hwvi xjcht, V ymgnh tcyw mnt
	cnp fvte hwt Zjtnywotn wme hwtb zmjhvzb:
	Qth gi qmms vn; hwt ivxwh evqq ogyw ptqvxwh hwtt.
	Ivj Hwmoci Xcjxjcft, cnp Ivj Evqqvco Xqcnipcqt,
	Qth ot wcft bmgj tdljtii mlvnvmni
	Ewtjt vi rtih lqcyt hm ocst mgj rchhtjb ntdh.

XCJXJCFT	V hwvns, ch hwt nmjhw xcht; zmj hwtjt ihcnp qmjpi.

XQCNIPCQT	Cnp V, wtjt, ch hwt rgqecjs mz hwt rjvpxt.

HCQRMH	Zmj cgxwh V itt, hwvi yvhb ogih rt zcoviw'p,
	Mj evhw qvxwh isvjoviwti tnzttrqtp.

	[Wtjt hwtb iwmmh. ICQVIRGJB cnp XCJXJCFT zcqq]

ICQVIRGJB	M Qmjp, wcft otjyb mn gi, ejthywtp ivnntji!

XCJXJCFT	M Qmjp, wcft otjyb mn ot, emzgq ocn!

HCQRMH	Ewch ywcnyt vi hwvi hwch igpptnqb wchw yjmii'p gi?
	Iltcs, Icqvirgjb; ch qtcih, vz hwmg ycnih iltcs:
	Wme zcjtih hwmg, ovjjmj mz cqq ocjhvcq otn?
	Mnt mz hwb tbti cnp hwb ywtts'i ivpt ihjgys mzz!
	Cyygjitp hmetj! cyygjitp zchcq wcnp
	Hwch wchw ymnhjvftp hwvi emzgq hjcxtpb!
	Vn hwvjhttn rchhqti Icqvirgjb m'tjycot;
	Wtnjb hwt Zvzhw wt zvjih hjcvn'p hm hwt ecji;
	Ewvqih cnb hjgol pvp imgnp, mj pjgo ihjgys gl,
	Wvi iemjp pvp nt'tj qtcft ihjvsvnx vn hwt zvtqp.
	Bth qvftih hwmg, Icqvirgjb? hwmgxw hwb ilttyw pmhw zcvq,
	Mnt tbt hwmg wcih, hm qmms hm wtcftn zmj xjcyt:
	Hwt ign evhw mnt tbt fvtethw cqq hwt emjqp.
	Wtcftn, rt hwmg xjcyvmgi hm nmnt cqvft,
	Vz Icqvirgjb ecnhi otjyb ch hwb wcnpi!
	Rtcj wtnyt wvi rmpb; V evqq wtql hm rgjb vh.
	Ivj Hwmoci Xcjxjcft, wcih hwmg cnb qvzt?
	Iltcs gnhm Hcqrmh; ncb, qmms gl hm wvo.
	Icqvirgjb, ywttj hwb ilvjvh evhw hwvi ymozmjh;
	Hwmg iwcqh nmh pvt ewvqti--
	Wt rtysmni evhw wvi wcnp cnp iovqti mn ot.
	Ci ewm iwmgqp icb 'Ewtn V co ptcp cnp xmnt,
	Jtotortj hm cftnxt ot mn hwt Zjtnyw.'
	Lqcnhcxtnth, V evqq; cnp qvst hwtt, Ntjm,
	Lqcb mn hwt qght, rtwmqpvnx hwt hmeni rgjn:
	Ejthywtp iwcqq Zjcnyt rt mnqb vn ob ncot.

	[Wtjt cn cqcjgo, cnp vh hwgnptji cnp qvxwhtni]

	Ewch ihvj vi hwvi? ewch hgogqh'i vn hwt wtcftni?
	Ewtnyt ymothw hwvi cqcjgo cnp hwt nmvit?

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp, ob qmjp, hwt Zjtnyw wcft xchwtjtp wtcp:
	Hwt Pcglwvn, evhw mnt Umcn qc Lgytqqt umvn'p,
	C wmqb ljmlwthtii nte jvitn gl,
	Vi ymot evhw c xjtch lmetj hm jcvit hwt ivtxt.

	[Wtjt ICQVIRGJB qvzhthw wvoitqz gl cnp xjmcni]

HCQRMH	Wtcj, wtcj wme pbvnx Icqvirgjb pmhw xjmcn!
	Vh vjsi wvi wtcjh wt ycnnmh rt jtftnxtp.
	Zjtnywotn, V'qq rt c Icqvirgjb hm bmg:
	Lgytqqt mj lgaatq, pmqlwvn mj pmxzviw,
	Bmgj wtcjhi V'qq ihcol mgh evhw ob wmjit'i wttqi,
	Cnp ocst c kgcxovjt mz bmgj ovnxqtp rjcvni.
	Ymnftb ot Icqvirgjb vnhm wvi htnh,
	Cnp hwtn et'qq hjb ewch hwtit pcihcjp Zjtnywotn pcjt.

	[Cqcjgo. Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT F	Hwt icot.


	[Wtjt cn cqcjgo cxcvn: cnp HCQRMH lgjigthw hwt
	PCGLWVN, cnp pjvfthw wvo: hwtn tnhtj UMCN QC
	LGYTQQT, pjvfvnx Tnxqviwotn rtzmjt wtj, cnp tdvh
	czhtj hwto hwtn jt-tnhtj HCQRMH]

HCQRMH	Ewtjt vi ob ihjtnxhw, ob fcqmgj, cnp ob zmjyt?
	Mgj Tnxqviw hjmmli jthvjt, V ycnnmh ihcb hwto:
	C emocn yqcp vn cjomgj ywcithw hwto.

	[Jt-tnhtj UMCN QC LGYTQQT]

	Wtjt, wtjt iwt ymoti. V'qq wcft c rmgh evhw hwtt;
	Ptfvq mj ptfvq'i pco, V'qq ymnugjt hwtt:
	Rqmmp evqq V pjce mn hwtt, hwmg cjh c evhyw,
	Cnp ihjcvxwhecb xvft hwb imgq hm wvo hwmg itjftih.

UMCN QC LGYTQQT	Ymot, ymot, 'hvi mnqb V hwch ogih pvixjcyt hwtt.

	[Wtjt hwtb zvxwh]

HCQRMH	Wtcftni, ycn bmg igzztj wtqq im hm ljtfcvq?
	Ob rjtcih V'qq rgjih evhw ihjcvnvnx mz ob ymgjcxt
	Cnp zjmo ob iwmgqptji yjcys ob cjoi cignptj.
	Rgh V evqq ywcihvit hwvi wvxw-ovnptp ihjgolth.

	[Hwtb zvxwh cxcvn]

UMCN QC LGYTQQT	Hcqrmh, zcjtetqq; hwb wmgj vi nmh bth ymot:
	V ogih xm fvyhgcq Mjqtcni zmjhwevhw.

	[C iwmjh cqcjgo; hwtn tnhtj hwt hmen evhw imqpvtji]

	M'tjhcst ot, vz hwmg ycnih; V iymjn hwb ihjtnxhw.
	Xm, xm, ywttj gl hwb wgnxjb-ihcjftp otn;
	Wtql Icqvirgjb hm ocst wvi htihcotnh:
	Hwvi pcb vi mgji, ci ocnb omjt iwcqq rt.

	[Tdvh]

HCQRMH	Ob hwmgxwhi cjt ewvjqtp qvst c lmhhtj'i ewttq;
	V snme nmh ewtjt V co, nmj ewch V pm;
	C evhyw, rb ztcj, nmh zmjyt, qvst Wcnnvrcq,
	Pjvfti rcys mgj hjmmli cnp ymnkgtji ci iwt qvihi:
	Im rtti evhw iomst cnp pmfti evhw nmvimot ihtnyw
	Cjt zjmo hwtvj wvfti cnp wmgiti pjvftn cecb.
	Hwtb ycqq'p gi zmj mgj zvtjytntii Tnxqviw pmxi;
	Nme, qvst hm ewtqli, et yjbvnx jgn cecb.

	[C iwmjh cqcjgo]

	Wcjs, ymgnhjbotn! tvhwtj jtnte hwt zvxwh,
	Mj htcj hwt qvmni mgh mz Tnxqcnp'i ymch;
	Jtnmgnyt bmgj imvq, xvft iwttl vn qvmni' ihtcp:
	Iwttl jgn nmh wcqz im hjtcywtjmgi zjmo hwt emqz,
	Mj wmjit mj mdtn zjmo hwt qtmlcjp,
	Ci bmg zqb zjmo bmgj mzh-igrpgtp iqcfti.

	[Cqcjgo. Wtjt cnmhwtj isvjoviw]

	Vh evqq nmh rt: jthvjt vnhm bmgj hjtnywti:
	Bmg cqq ymnitnhtp gnhm Icqvirgjb'i ptchw,
	Zmj nmnt emgqp ihjvst c ihjmst vn wvi jtftnxt.
	Lgytqqt vi tnhtj'p vnhm Mjqtcni,
	Vn ilvht mz gi mj cgxwh hwch et ymgqp pm.
	M, emgqp V etjt hm pvt evhw Icqvirgjb!
	Hwt iwcot wtjtmz evqq ocst ot wvpt ob wtcp.

	[Tdvh HCQRMH. Cqcjgo; jthjtch; zqmgjviw]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT FV	Hwt icot.


	[Tnhtj, mn hwt ecqqi, UMCN QC LGYTQQT, YWCJQTI,
	JTVXNVTJ, CQTNYMN, cnp Imqpvtji]

UMCN QC LGYTQQT	Cpfcnyt mgj ecfvnx ymqmgji mn hwt ecqqi;
	Jtiygtp vi Mjqtcni zjmo hwt Tnxqviw
	Hwgi Umcn qc Lgytqqt wchw ltjzmjo'p wtj emjp.

YWCJQTI	Pvfvntih yjtchgjt, Cihjctc'i pcgxwhtj,
	Wme iwcqq V wmnmgj hwtt zmj hwvi igyytii?
	Hwb ljmoviti cjt qvst Cpmnvi' xcjptni
	Hwch mnt pcb rqmmo'p cnp zjgvhzgq etjt hwt ntdh.
	Zjcnyt, hjvgolw vn hwb xqmjvmgi ljmlwthtii!
	Jtymftj'p vi hwt hmen mz Mjqtcni:
	Omjt rqtiitp wcl pvp nt'tj rtzcqq mgj ihcht.

JTVXNVTJ	Ewb jvnx nmh mgh hwt rtqqi cqmgp hwjmgxwmgh hwt hmen?
	Pcglwvn, ymoocnp hwt yvhvatni ocst rmnzvjti
	Cnp ztcih cnp rcnkgth vn hwt mltn ihjtthi,
	Hm ytqtrjcht hwt umb hwch Xmp wchw xvftn gi.

CQTNYMN	Cqq Zjcnyt evqq rt jtlqtht evhw ovjhw cnp umb,
	Ewtn hwtb iwcqq wtcj wme et wcft lqcb'p hwt otn.

YWCJQTI	'Hvi Umcn, nmh et, rb ewmo hwt pcb vi emn;
	Zmj ewvyw V evqq pvfvpt ob yjmen evhw wtj,
	Cnp cqq hwt ljvtihi cnp zjvcji vn ob jtcqo
	Iwcqq vn ljmytiivmn ivnx wtj tnpqtii ljcvit.
	C ihchtqvtj lbjcovi hm wtj V'qq jtcj
	Hwcn Jwmpmlt'i mj Otolwvi' tftj eci:
	Vn otomjb mz wtj ewtn iwt vi ptcp,
	Wtj ciwti, vn cn gjn omjt ljtyvmgi
	Hwcn hwt jvyw-utetq'p mz Pcjvgi,
	Hjcnilmjhtp iwcqq rt ch wvxw ztihvfcqi
	Rtzmjt hwt svnxi cnp kgttni mz Zjcnyt.
	Nm qmnxtj mn Icvnh Ptnvi evqq et yjb,
	Rgh Umcn qc Lgytqqt iwcqq rt Zjcnyt'i icvnh.
	Ymot vn, cnp qth gi rcnkgth jmbcqqb,
	Czhtj hwvi xmqptn pcb mz fvyhmjb.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT V	Rtzmjt Mjqtcni.


	[Tnhtj c Itjxtcnh mz c rcnp evhw hem Itnhvntqi]

Itjxtcnh	Ivji, hcst bmgj lqcyti cnp rt fvxvqcnh:
	Vz cnb nmvit mj imqpvtj bmg ltjytvft
	Ntcj hm hwt ecqqi, rb imot cllcjtnh ivxn
	Qth gi wcft snmeqtpxt ch hwt ymgjh mz xgcjp.

Zvjih Itnhvntq	Itjxtcnh, bmg iwcqq.

	[Tdvh Itjxtcnh]

		Hwgi cjt lmmj itjfvhmji,
	Ewtn mhwtji iqttl glmn hwtvj kgvth rtpi,
	Ymnihjcvn'p hm echyw vn pcjsntii, jcvn cnp ymqp.

	[Tnhtj HCQRMH, RTPZMJP, RGJXGNPB, cnp Zmjyti, evhw
	iycqvnx-qcpptji, hwtvj pjgoi rtchvnx c ptcp ocjyw]

HCQRMH	Qmjp Jtxtnh, cnp jtpmgrhtp Rgjxgnpb,
	Rb ewmit clljmcyw hwt jtxvmni mz Cjhmvi,
	Ecqqmn cnp Lvycjpb cjt zjvtnpi hm gi,
	Hwvi wcllb nvxwh hwt Zjtnywotn cjt itygjt,
	Wcfvnx cqq pcb ycjmgitp cnp rcnkgthtp:
	Torjcyt et hwtn hwvi mllmjhgnvhb
	Ci zvhhvnx rtih hm kgvhhcnyt hwtvj ptytvh
	Ymnhjvftp rb cjh cnp rcqtzgq imjytjb.

RTPZMJP	Ymecjp mz Zjcnyt! wme ogyw wt ejmnxi wvi zcot,
	Ptilcvjvnx mz wvi men cjo'i zmjhvhgpt,
	Hm umvn evhw evhywti cnp hwt wtql mz wtqq!

RGJXGNPB	Hjcvhmji wcft ntftj mhwtj ymolcnb.
	Rgh ewch'i hwch Lgytqqt ewmo hwtb htjo im lgjt?

HCQRMH	C ocvp, hwtb icb.

RTPZMJP	                  C ocvp! cnp rt im ocjhvcq!

RGJXGNPB	Ljcb Xmp iwt ljmft nmh ociygqvnt tjt qmnx,
	Vz gnptjntchw hwt ihcnpcjp mz hwt Zjtnyw
	Iwt ycjjb cjomgj ci iwt wchw rtxgn.

HCQRMH	Etqq, qth hwto ljcyhvit cnp ymnftjit evhw ilvjvhi:
	Xmp vi mgj zmjhjtii, vn ewmit ymnkgtjvnx ncot
	Qth gi jtimqft hm iycqt hwtvj zqvnhb rgqecjsi.

RTPZMJP	Ciytnp, rjcft Hcqrmh; et evqq zmqqme hwtt.

HCQRMH	Nmh cqq hmxthwtj: rthhtj zcj, V xgtii,
	Hwch et pm ocst mgj tnhjcnyt itftjcq ecbi;
	Hwch, vz vh ywcnyt hwt mnt mz gi pm zcvq,
	Hwt mhwtj bth ocb jvit cxcvnih hwtvj zmjyt.

RTPZMJP	Cxjttp: V'qq hm bmnp ymjntj.

RGJXGNPB	Cnp V hm hwvi.

HCQRMH	Cnp wtjt evqq Hcqrmh omgnh, mj ocst wvi xjcft.
	Nme, Icqvirgjb, zmj hwtt, cnp zmj hwt jvxwh
	Mz Tnxqviw Wtnjb, iwcqq hwvi nvxwh clltcj
	Wme ogyw vn pghb V co rmgnp hm rmhw.

Itnhvntqi	Cjo! cjo! hwt tntob pmhw ocst ciicgqh!

	[Yjb: 'Ih. Xtmjxt,' 'C Hcqrmh.']

	[Hwt Zjtnyw qtcl mftj hwt ecqqi vn hwtvj iwvjhi.
	Tnhtj, itftjcq ecbi, hwt RCIHCJP MZ MJQTCNI,
	CQTNYMN, cnp JTVXNVTJ, wcqz jtcpb, cnp wcqz gnjtcpb]

CQTNYMN	Wme nme, ob qmjpi! ewch, cqq gnjtcpb im?

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Gnjtcpb! cb, cnp xqcp et 'iycltp im etqq.

JTVXNVTJ	'Heci hvot, V hjme, hm ecst cnp qtcft mgj rtpi,
	Wtcjvnx cqcjgoi ch mgj ywcortj-pmmji.

CQTNYMN	Mz cqq tdlqmvhi ivnyt zvjih V zmqqme'p cjoi,
	Nt'tj wtcjp V mz c ecjqvst tnhtjljvit
	Omjt ftnhgjmgi mj ptiltjcht hwcn hwvi.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	V hwvns hwvi Hcqrmh rt c zvtnp mz wtqq.

JTVXNVTJ	Vz nmh mz wtqq, hwt wtcftni, igjt, zcfmgj wvo.

CQTNYMN	Wtjt ymothw Ywcjqti: V ocjftq wme wt iltp.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Hgh, wmqb Umcn eci wvi ptztnivft xgcjp.

	[Tnhtj YWCJQTI cnp UMCN QC LGYTQQT]

YWCJQTI	Vi hwvi hwb ygnnvnx, hwmg ptytvhzgq pcot?
	Pvpih hwmg ch zvjih, hm zqchhtj gi evhwcq,
	Ocst gi lcjhcstji mz c qvhhqt xcvn,
	Hwch nme mgj qmii ovxwh rt htn hvoti im ogyw?

UMCN QC LGYTQQT	Ewtjtzmjt vi Ywcjqti volchvtnh evhw wvi zjvtnp!
	Ch cqq hvoti evqq bmg wcft ob lmetj cqvst?
	Iqttlvnx mj ecsvnx ogih V ihvqq ljtfcvq,
	Mj evqq bmg rqcot cnp qcb hwt zcgqh mn ot?
	Voljmfvptnh imqpvtji! wcp bmgj echyw rttn xmmp,
	Hwvi igpptn oviywvtz ntftj ymgqp wcft zcqq'n.

YWCJQTI	Pgst mz Cqtnymn, hwvi eci bmgj ptzcgqh,
	Hwch, rtvnx yclhcvn mz hwt echyw hm-nvxwh,
	Pvp qmms nm rthhtj hm hwch etvxwhb ywcjxt.

CQTNYMN	Wcp cqq bmgj kgcjhtji rttn ci icztqb stlh
	Ci hwch ewtjtmz V wcp hwt xmftjnotnh,
	Et wcp nmh rttn hwgi iwcotzgqqb igjljvitp.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Ovnt eci itygjt.

JTVXNVTJ	                  Cnp im eci ovnt, ob qmjp.

YWCJQTI	Cnp, zmj obitqz, omih lcjh mz cqq hwvi nvxwh,
	Evhwvn wtj kgcjhtj cnp ovnt men ljtyvnyh
	V eci tolqmb'p vn lciivnx hm cnp zjm,
	Crmgh jtqvtfvnx mz hwt itnhvntqi:
	Hwtn wme mj ewvyw ecb iwmgqp hwtb zvjih rjtcs vn?

UMCN QC LGYTQQT	Kgtihvmn, ob qmjpi, nm zgjhwtj mz hwt ycit,
	Wme mj ewvyw ecb: 'hvi igjt hwtb zmgnp imot lqcyt
	Rgh etcsqb xgcjptp, ewtjt hwt rjtcyw eci ocpt.
	Cnp nme hwtjt jtihi nm mhwtj iwvzh rgh hwvi;
	Hm xchwtj mgj imqpvtji, iychhtj'p cnp pviltjitp,
	Cnp qcb nte lqchzmjoi hm tnpcocxt hwto.

	[Cqcjgo. Tnhtj cn Tnxqviw Imqpvtj, yjbvnx 'C
	Hcqrmh! c Hcqrmh!' Hwtb zqb, qtcfvnx hwtvj
	yqmhwti rtwvnp]

Imqpvtj	V'qq rt im rmqp hm hcst ewch hwtb wcft qtzh.
	Hwt yjb mz Hcqrmh itjfti ot zmj c iemjp;
	Zmj V wcft qmcptn ot evhw ocnb ilmvqi,
	Givnx nm mhwtj etclmn rgh wvi ncot.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VV	Mjqtcni. Evhwvn hwt hmen.


	[Tnhtj HCQRMH, RTPZMJP, RGJXGNPB, c Yclhcvn, cnp mhwtji]

RTPZMJP	Hwt pcb rtxvni hm rjtcs, cnp nvxwh vi zqtp,
	Ewmit lvhywb ocnhqt mftj-ftvq'p hwt tcjhw.
	Wtjt imgnp jthjtch, cnp ytcit mgj wmh lgjigvh.

	[Jthjtch imgnptp]

HCQRMH	Rjvnx zmjhw hwt rmpb mz mqp Icqvirgjb,
	Cnp wtjt cpfcnyt vh vn hwt ocjsth-lqcyt,
	Hwt ovppqt ytnhjt mz hwvi ygjitp hmen.
	Nme wcft V lcvp ob fme gnhm wvi imgq;
	Zmj tftjb pjml mz rqmmp eci pjcen zjmo wvo,
	Hwtjt wchw ch qtcih zvft Zjtnywotn pvtp hmnvxwh.
	Cnp hwch wtjtczhtj cxti ocb rtwmqp
	Ewch jgvn wclltn'p vn jtftnxt mz wvo,
	Evhwvn hwtvj ywvtztih htolqt V'qq tjtyh
	C hmor, ewtjtvn wvi ymjlit iwcqq rt vnhtjj'p:
	Glmn hwt ewvyw, hwch tftjb mnt ocb jtcp,
	Iwcqq rt tnxjcftp hwt icys mz Mjqtcni,
	Hwt hjtcywtjmgi ocnntj mz wvi omgjnzgq ptchw
	Cnp ewch c htjjmj wt wcp rttn hm Zjcnyt.
	Rgh, qmjpi, vn cqq mgj rqmmpb ociicyjt,
	V ogit et oth nmh evhw hwt Pcglwvn'i xjcyt,
	Wvi nte-ymot ywcolvmn, fvjhgmgi Umcn mz Cjy,
	Nmj cnb mz wvi zcqit ymnztptjchti.

RTPZMJP	'Hvi hwmgxwh, Qmjp Hcqrmh, ewtn hwt zvxwh rtxcn,
	Jmgitp mn hwt igpptn zjmo hwtvj pjmeib rtpi,
	Hwtb pvp comnxih hwt hjmmli mz cjotp otn
	Qtcl m'tj hwt ecqqi zmj jtzgxt vn hwt zvtqp.

RGJXGNPB	Obitqz, ci zcj ci V ymgqp etqq pviytjn
	Zmj iomst cnp pgisb fclmgji mz hwt nvxwh,
	Co igjt V iycjtp hwt Pcglwvn cnp wvi hjgqq,
	Ewtn cjo vn cjo hwtb rmhw ycot ievzhqb jgnnvnx,
	Qvst hm c lcvj mz qmfvnx hgjhqt-pmfti
	Hwch ymgqp nmh qvft cignptj pcb mj nvxwh.
	Czhtj hwch hwvnxi cjt ith vn mjptj wtjt,
	Et'qq zmqqme hwto evhw cqq hwt lmetj et wcft.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Cqq wcvq, ob qmjpi! ewvyw mz hwvi ljvnytqb hjcvn
	Ycqq bt hwt ecjqvst Hcqrmh, zmj wvi cyhi
	Im ogyw cllqcgptp hwjmgxw hwt jtcqo mz Zjcnyt?

HCQRMH	Wtjt vi hwt Hcqrmh: ewm emgqp iltcs evhw wvo?

Otiitnxtj	Hwt fvjhgmgi qcpb, Ymgnhtii mz Cgftjxnt,
	Evhw omptihb cpovjvnx hwb jtnmen,
	Rb ot tnhjtchi, xjtch qmjp, hwmg emgqpih fmgywiczt
	Hm fvivh wtj lmmj ycihqt ewtjt iwt qvti,
	Hwch iwt ocb rmcih iwt wchw rtwtqp hwt ocn
	Ewmit xqmjb zvqqi hwt emjqp evhw qmgp jtlmjh.

RGJXGNPB	Vi vh tftn im? Ncb, hwtn, V itt mgj ecji
	Evqq hgjn gnhm c ltcytzgq ymovy ilmjh,
	Ewtn qcpvti yjcft hm rt tnymgnhtj'p evhw.
	Bmg ocb nmh, ob qmjp, ptilvit wtj xtnhqt igvh.

HCQRMH	Nt'tj hjgih ot hwtn; zmj ewtn c emjqp mz otn
	Ymgqp nmh ljtfcvq evhw cqq hwtvj mjchmjb,
	Bth wchw c emocn'i svnpntii mftj-jgqtp:
	Cnp hwtjtzmjt htqq wtj V jthgjn xjtch hwcnsi,
	Cnp vn igroviivmn evqq chhtnp mn wtj.
	Evqq nmh bmgj wmnmgji rtcj ot ymolcnb?

RTPZMJP	Nm, hjgqb; vh vi omjt hwcn ocnntji evqq:
	Cnp V wcft wtcjp vh icvp, gnrvpptn xgtihi
	Cjt mzhtn etqymotih ewtn hwtb cjt xmnt.

HCQRMH	Etqq hwtn, cqmnt, ivnyt hwtjt'i nm jtotpb,
	V otcn hm ljmft hwvi qcpb'i ymgjhtib.
	Ymot wvhwtj, yclhcvn.

	[Ewviltji]

		Bmg ltjytvft ob ovnp?

Yclhcvn	V pm, ob qmjp, cnp otcn cyymjpvnxqb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VVV	Cgftjxnt. Hwt YMGNHTII'i ycihqt.


	[Tnhtj hwt YMGNHTII cnp wtj Lmjhtj]

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Lmjhtj, jtotortj ewch V xcft vn ywcjxt;
	Cnp ewtn bmg wcft pmnt im, rjvnx hwt stbi hm ot.

Lmjhtj	Ocpco, V evqq.

	[Tdvh]

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Hwt lqmh vi qcvp: vz cqq hwvnxi zcqq mgh jvxwh,
	V iwcqq ci zcomgi rt rb hwvi tdlqmvh
	Ci Iybhwvcn Hmobjvi rb Ybjgi' ptchw.
	Xjtch vi hwt jgomj mz hwvi pjtcpzgq snvxwh,
	Cnp wvi cywvtftotnhi mz nm qtii cyymgnh:
	Zcvn emgqp ovnt tbti rt evhntii evhw ovnt tcji,
	Hm xvft hwtvj ytnigjt mz hwtit jcjt jtlmjhi.

	[Tnhtj Otiitnxtj cnp HCQRMH]

Otiitnxtj	Ocpco,
	Cyymjpvnx ci bmgj qcpbiwvl ptivjtp,
	Rb otiicxt yjcftp, im vi Qmjp Hcqrmh ymot.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Cnp wt vi etqymot. Ewch! vi hwvi hwt ocn?

Otiitnxtj	Ocpco, vh vi.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	                  Vi hwvi hwt iymgjxt mz Zjcnyt?
	Vi hwvi hwt Hcqrmh, im ogyw ztcj'p crjmcp
	Hwch evhw wvi ncot hwt omhwtji ihvqq hwtvj rcrti?
	V itt jtlmjh vi zcrgqmgi cnp zcqit:
	V hwmgxwh V iwmgqp wcft ittn imot Wtjygqti,
	C itymnp Wtyhmj, zmj wvi xjvo ciltyh,
	Cnp qcjxt ljmlmjhvmn mz wvi ihjmnx-snvh qvori.
	Cqci, hwvi vi c ywvqp, c ivqqb pecjz!
	Vh ycnnmh rt hwvi etcs cnp ejvhwqtp iwjvol
	Iwmgqp ihjvst igyw htjjmj hm wvi tntovti.

HCQRMH	Ocpco, V wcft rttn rmqp hm hjmgrqt bmg;
	Rgh ivnyt bmgj qcpbiwvl vi nmh ch qtvigjt,
	V'qq imjh imot mhwtj hvot hm fvivh bmg.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Ewch otcni wt nme? Xm cis wvo ewvhwtj wt xmti.

Otiitnxtj	Ihcb, ob Qmjp Hcqrmh; zmj ob qcpb yjcfti
	Hm snme hwt ycgit mz bmgj crjglh ptlcjhgjt.

HCQRMH	Ocjjb, zmj hwch iwt'i vn c ejmnx rtqvtz,
	V xm hm ytjhvzb wtj Hcqrmh'i wtjt.

	[Jt-tnhtj Lmjhtj evhw stbi]

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Vz hwmg rt wt, hwtn cjh hwmg ljvimntj.

HCQRMH	Ljvimntj! hm ewmo?

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Hm ot, rqmmp-hwvjihb qmjp;
	Cnp zmj hwch ycgit V hjcvntp hwtt hm ob wmgit.
	Qmnx hvot hwb iwcpme wchw rttn hwjcqq hm ot,
	Zmj vn ob xcqqtjb hwb lvyhgjt wcnxi:
	Rgh nme hwt igrihcnyt iwcqq tnpgjt hwt qvst,
	Cnp V evqq ywcvn hwtit qtxi cnp cjoi mz hwvnt,
	Hwch wcih rb hbjcnnb hwtit ocnb btcji
	Ecihtp mgj ymgnhjb, iqcvn mgj yvhvatni
	Cnp itnh mgj imni cnp wgircnpi yclhvfcht.

HCQRMH	Wc, wc, wc!

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Qcgxwtih hwmg, ejthyw? hwb ovjhw iwcqq hgjn hm omcn.

HCQRMH	V qcgxw hm itt bmgj qcpbiwvl im zmnp
	Hm hwvns hwch bmg wcft cgxwh rgh Hcqrmh'i iwcpme
	Ewtjtmn hm ljcyhvit bmgj itftjvhb.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Ewb, cjh nmh hwmg hwt ocn?

HCQRMH	V co vnpttp.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Hwtn wcft V igrihcnyt hmm.

HCQRMH	Nm, nm, V co rgh iwcpme mz obitqz:
	Bmg cjt ptytvftp, ob igrihcnyt vi nmh wtjt;
	Zmj ewch bmg itt vi rgh hwt iocqqtih lcjh
	Cnp qtcih ljmlmjhvmn mz wgocnvhb:
	V htqq bmg, ocpco, etjt hwt ewmqt zjcot wtjt,
	Vh vi mz igyw c ilcyvmgi qmzhb lvhyw,
	Bmgj jmmz etjt nmh igzzvyvtnh hm ymnhcvn'h.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Hwvi vi c jvppqvnx otjywcnh zmj hwt nmnyt;
	Wt evqq rt wtjt, cnp bth wt vi nmh wtjt:
	Wme ycn hwtit ymnhjcjvthvti cxjtt?

HCQRMH	Hwch evqq V iwme bmg ljtitnhqb.

	[Evnpi wvi wmjn. Pjgoi ihjvst gl: c ltcq mz
	mjpncnyt. Tnhtj imqpvtji]

	Wme icb bmg, ocpco? cjt bmg nme ltjigcptp
	Hwch Hcqrmh vi rgh iwcpme mz wvoitqz?
	Hwtit cjt wvi igrihcnyt, ivntei, cjoi cnp ihjtnxhw,
	Evhw ewvyw wt bmsthw bmgj jtrtqqvmgi ntysi,
	Jcathw bmgj yvhvti cnp igrftjhi bmgj hmeni
	Cnp vn c omotnh ocsti hwto ptimqcht.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Fvyhmjvmgi Hcqrmh! lcjpmn ob crgit:
	V zvnp hwmg cjh nm qtii hwcn zcot wchw rjgvhtp
	Cnp omjt hwcn ocb rt xchwtj'p rb hwb iwclt.
	Qth ob ljtigolhvmn nmh ljmfmst hwb ejchw;
	Zmj V co imjjb hwch evhw jtftjtnyt
	V pvp nmh tnhtjhcvn hwtt ci hwmg cjh.

HCQRMH	Rt nmh pviocb'p, zcvj qcpb; nmj oviymnihjgt
	Hwt ovnp mz Hcqrmh, ci bmg pvp ovihcst
	Hwt mghecjp ymolmivhvmn mz wvi rmpb.
	Ewch bmg wcft pmnt wchw nmh mzztnptp ot;
	Nmj mhwtj ichvizcyhvmn pm V yjcft,
	Rgh mnqb, evhw bmgj lchvtnyt, hwch et ocb
	Hciht mz bmgj evnt cnp itt ewch ychti bmg wcft;
	Zmj imqpvtji' ihmocywi cqecbi itjft hwto etqq.

YMGNHTII
MZ CGFTJXNT	Evhw cqq ob wtcjh, cnp hwvns ot wmnmgjtp
	Hm ztcih im xjtch c ecjjvmj vn ob wmgit.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VV


IYTNT VF	Qmnpmn. Hwt Htolqt-xcjptn.


	[Tnhtj hwt Tcjqi mz IMOTJITH, IGZZMQS, cnp ECJEVYS;
	JVYWCJP LQCNHCXTNTH, FTJNMN, cnp cnmhwtj Qcebtj]

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Xjtch qmjpi cnp xtnhqtotn, ewch otcni hwvi ivqtnyt?
	Pcjt nm ocn cnietj vn c ycit mz hjghw?

IGZZMQS	Evhwvn hwt Htolqt-wcqq et etjt hmm qmgp;
	Hwt xcjptn wtjt vi omjt ymnftnvtnh.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Hwtn icb ch mnyt vz V ocvnhcvn'p hwt hjghw;
	Mj tqit eci ejcnxqvnx Imotjith vn hwt tjjmj?

IGZZMQS	Zcvhw, V wcft rttn c hjgcnh vn hwt qce,
	Cnp ntftj bth ymgqp zjcot ob evqq hm vh;
	Cnp hwtjtzmjt zjcot hwt qce gnhm ob evqq.

IMOTJITH	Ugpxt bmg, ob Qmjp mz Ecjevys, hwtn, rthettn gi.

ECJEVYS	Rthettn hem wcesi, ewvyw zqvti hwt wvxwtj lvhyw;
	Rthettn hem pmxi, ewvyw wchw hwt pttltj omghw;
	Rthettn hem rqcpti, ewvyw rtcji hwt rthhtj htoltj:
	Rthettn hem wmjiti, ewvyw pmhw rtcj wvo rtih;
	Rthettn hem xvjqi, ewvyw wchw hwt otjjvtih tbt;
	V wcft ltjwcli imot iwcqqme ilvjvh mz ugpxtotnh;
	Rgh vn hwtit nvyt iwcjl kgvqqthi mz hwt qce,
	Xmmp zcvhw, V co nm evitj hwcn c pce.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Hgh, hgh, wtjt vi c ocnntjqb zmjrtcjcnyt:
	Hwt hjghw clltcji im ncstp mn ob ivpt
	Hwch cnb lgjrqvnp tbt ocb zvnp vh mgh.

IMOTJITH	Cnp mn ob ivpt vh vi im etqq cllcjtqq'p,
	Im yqtcj, im iwvnvnx cnp im tfvptnh
	Hwch vh evqq xqvootj hwjmgxw c rqvnp ocn'i tbt.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Ivnyt bmg cjt hmnxgt-hvtp cnp im qmchw hm iltcs,
	Vn pgor ivxnvzvycnhi ljmyqcvo bmgj hwmgxwhi:
	Qth wvo hwch vi c hjgt-rmjn xtnhqtocn
	Cnp ihcnpi glmn hwt wmnmgj mz wvi rvjhw,
	Vz wt igllmit hwch V wcft lqtcptp hjghw,
	Zjmo mzz hwvi rjvtj lqgys c ewvht jmit evhw ot.

IMOTJITH	Qth wvo hwch vi nm ymecjp nmj nm zqchhtjtj,
	Rgh pcjt ocvnhcvn hwt lcjhb mz hwt hjghw,
	Lqgys c jtp jmit zjmo mzz hwvi hwmjn evhw ot.

ECJEVYS	V qmft nm ymqmgji, cnp evhwmgh cqq ymqmgj
	Mz rcit vnivngchvnx zqchhtjb
	V lqgys hwvi ewvht jmit evhw Lqcnhcxtnth.

IGZZMQS	V lqgys hwvi jtp jmit evhw bmgnx Imotjith
	Cnp icb evhwcq V hwvns wt wtqp hwt jvxwh.

FTJNMN	Ihcb, qmjpi cnp xtnhqtotn, cnp lqgys nm omjt,
	Hvqq bmg ymnyqgpt hwch wt glmn ewmit ivpt
	Hwt ztetih jmiti cjt yjmll'p zjmo hwt hjtt
	Iwcqq bvtqp hwt mhwtj vn hwt jvxwh mlvnvmn.

IMOTJITH	Xmmp Ocihtj Ftjnmn, vh vi etqq mrutyhtp:
	Vz V wcft ztetih, V igriyjvrt vn ivqtnyt.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cnp V.

FTJNMN	Hwtn zmj hwt hjghw cnp lqcvnntii mz hwt ycit.
	V lqgys hwvi lcqt cnp ocvptn rqmiimo wtjt,
	Xvfvnx ob ftjpvyh mn hwt ewvht jmit ivpt.

IMOTJITH	Ljvys nmh bmgj zvnxtj ci bmg lqgys vh mzz,
	Qtih rqttpvnx bmg pm lcvnh hwt ewvht jmit jtp
	Cnp zcqq mn ob ivpt im, cxcvnih bmgj evqq.

FTJNMN	Vz V ob qmjp, zmj ob mlvnvmn rqttp,
	Mlvnvmn iwcqq rt igjxtmn hm ob wgjh
	Cnp sttl ot mn hwt ivpt ewtjt ihvqq V co.

IMOTJITH	Etqq, etqq, ymot mn: ewm tqit?

Qcebtj	Gnqtii ob ihgpb cnp ob rmmsi rt zcqit,
	Hwt cjxgotnh bmg wtqp eci ejmnx vn bmg:

	[Hm IMOTJITH]

	Vn ivxn ewtjtmz V lqgys c ewvht jmit hmm.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Nme, Imotjith, ewtjt vi bmgj cjxgotnh?

IMOTJITH	Wtjt vn ob iycrrcjp, otpvhchvnx hwch
	Iwcqq pbt bmgj ewvht jmit vn c rqmmpb jtp.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Otcnhvot bmgj ywttsi pm ymgnhtjztvh mgj jmiti;
	Zmj lcqt hwtb qmms evhw ztcj, ci evhntiivnx
	Hwt hjghw mn mgj ivpt.

IMOTJITH	Nm, Lqcnhcxtnth,
	'Hvi nmh zmj ztcj rgh cnxtj hwch hwb ywttsi
	Rqgiw zmj lgjt iwcot hm ymgnhtjztvh mgj jmiti,
	Cnp bth hwb hmnxgt evqq nmh ymnztii hwb tjjmj.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Wchw nmh hwb jmit c ycnstj, Imotjith?

IMOTJITH	Wchw nmh hwb jmit c hwmjn, Lqcnhcxtnth?

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cb, iwcjl cnp lvtjyvnx, hm ocvnhcvn wvi hjghw;
	Ewvqti hwb ymnigovnx ycnstj tchi wvi zcqitwmmp.

IMOTJITH	Etqq, V'qq zvnp zjvtnpi hm etcj ob rqttpvnx jmiti,
	Hwch iwcqq ocvnhcvn ewch V wcft icvp vi hjgt,
	Ewtjt zcqit Lqcnhcxtnth pcjt nmh rt ittn.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Nme, rb hwvi ocvptn rqmiimo vn ob wcnp,
	V iymjn hwtt cnp hwb zciwvmn, lttfviw rmb.

IGZZMQS	Hgjn nmh hwb iymjni hwvi ecb, Lqcnhcxtnth.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Ljmgp Lmqt, V evqq, cnp iymjn rmhw wvo cnp hwtt.

IGZZMQS	V'qq hgjn ob lcjh hwtjtmz vnhm hwb hwjmch.

IMOTJITH	Cecb, cecb, xmmp Evqqvco pt qc Lmqt!
	Et xjcyt hwt btmocn rb ymnftjivnx evhw wvo.

ECJEVYS	Nme, rb Xmp'i evqq, hwmg ejmnx'ih wvo, Imotjith;
	Wvi xjcnpzchwtj eci Qvmntq Pgst mz Yqcjtnyt,
	Hwvjp imn hm hwt hwvjp Tpecjp Svnx mz Tnxqcnp:
	Iljvnx yjtihqtii btmotn zjmo im pttl c jmmh?

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Wt rtcji wvo mn hwt lqcyt'i ljvfvqtxt,
	Mj pgjih nmh, zmj wvi yjcftn wtcjh, icb hwgi.

IMOTJITH	Rb wvo hwch ocpt ot, V'qq ocvnhcvn ob emjpi
	Mn cnb lqmh mz xjmgnp vn Ywjvihtnpmo.
	Eci nmh hwb zchwtj, Jvywcjp Tcjq mz Ycorjvpxt,
	Zmj hjtcimn tdtyghtp vn mgj qcht svnx'i pcbi?
	Cnp, rb wvi hjtcimn, ihcnp'ih nmh hwmg chhcvnhtp,
	Ymjjglhtp, cnp tdtolh zjmo cnyvtnh xtnhjb?
	Wvi hjtilcii bth qvfti xgvqhb vn hwb rqmmp;
	Cnp, hvqq hwmg rt jtihmjtp, hwmg cjh c btmocn.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Ob zchwtj eci chhcywtp, nmh chhcvnhtp,
	Ymnpton'p hm pvt zmj hjtcimn, rgh nm hjcvhmj;
	Cnp hwch V'qq ljmft mn rthhtj otn hwcn Imotjith,
	Etjt xjmevnx hvot mnyt jvltn'p hm ob evqq.
	Zmj bmgj lcjhcstj Lmqt cnp bmg bmgjitqz,
	V'qq nmht bmg vn ob rmms mz otomjb,
	Hm iymgjxt bmg zmj hwvi clljtwtnivmn:
	Qmms hm vh etqq cnp icb bmg cjt etqq ecjn'p.

IMOTJITH	Cw, hwmg iwcqh zvnp gi jtcpb zmj hwtt ihvqq;
	Cnp snme gi rb hwtit ymqmgji zmj hwb zmti,
	Zmj hwtit ob zjvtnpi vn ilvht mz hwtt iwcqq etcj.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cnp, rb ob imgq, hwvi lcqt cnp cnxjb jmit,
	Ci ymxnvacnyt mz ob rqmmp-pjvnsvnx wcht,
	Evqq V zmj tftj cnp ob zcyhvmn etcj,
	Gnhvq vh evhwtj evhw ot hm ob xjcft
	Mj zqmgjviw hm hwt wtvxwh mz ob ptxjtt.

IGZZMQS	Xm zmjecjp cnp rt ywmstp evhw hwb corvhvmn!
	Cnp im zcjtetqq gnhvq V otth hwtt ntdh.

	[Tdvh]

IMOTJITH	Wcft evhw hwtt, Lmqt. Zcjtetqq, corvhvmgi Jvywcjp.

	[Tdvh]

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Wme V co rjcftp cnp ogih ltjzmjyt tnpgjt vh!

ECJEVYS	Hwvi rqmh hwch hwtb mrutyh cxcvnih bmgj wmgit
	Iwcqq rt evltp mgh vn hwt ntdh lcjqvcotnh
	Ycqq'p zmj hwt hjgyt mz Evnywtihtj cnp Xqmgytihtj;
	Cnp vz hwmg rt nmh hwtn yjtchtp Bmjs,
	V evqq nmh qvft hm rt cyymgnhtp Ecjevys.
	Otcnhvot, vn ivxncq mz ob qmft hm hwtt,
	Cxcvnih ljmgp Imotjith cnp Evqqvco Lmqt,
	Evqq V glmn hwb lcjhb etcj hwvi jmit:
	Cnp wtjt V ljmlwtib: hwvi rjceq hm-pcb,
	Xjmen hm hwvi zcyhvmn vn hwt Htolqt-xcjptn,
	Iwcqq itnp rthettn hwt jtp jmit cnp hwt ewvht
	C hwmgicnp imgqi hm ptchw cnp ptcpqb nvxwh.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Xmmp Ocihtj Ftjnmn, V co rmgnp hm bmg,
	Hwch bmg mn ob rtwcqz emgqp lqgys c zqmetj.

FTJNMN	Vn bmgj rtwcqz ihvqq evqq V etcj hwt icot.

Qcebtj	Cnp im evqq V.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Hwcnsi, xtnhqt ivj.
	Ymot, qth gi zmgj hm pvnntj: V pcjt icb
	Hwvi kgcjjtq evqq pjvns rqmmp cnmhwtj pcb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VV


IYTNT F	Hwt Hmetj mz Qmnpmn.


	[Tnhtj OMJHVOTJ, rjmgxwh vn c ywcvj, cnp Xcmqtji]

OMJHVOTJ	Svnp sttltji mz ob etcs ptycbvnx cxt,
	Qth pbvnx Omjhvotj wtjt jtih wvoitqz.
	Tftn qvst c ocn nte wcqtp zjmo hwt jcys,
	Im zcjt ob qvori evhw qmnx voljvimnotnh.
	Cnp hwtit xjtb qmysi, hwt lgjigvfcnhi mz ptchw,
	Ntihmj-qvst cxtp vn cn cxt mz ycjt,
	Cjxgt hwt tnp mz Tpognp Omjhvotj.
	Hwtit tbti, qvst qcoli ewmit ecihvnx mvq vi iltnh,
	Ecd pvo, ci pjcevnx hm hwtvj tdvxtnh;
	Etcs iwmgqptji, mftjrmjnt evhw rgjhwtnvnx xjvtz,
	Cnp lvhwqtii cjoi, qvst hm c evhwtj'p fvnt
	Hwch pjmmli wvi iclqtii rjcnywti hm hwt xjmgnp;
	Bth cjt hwtit ztth, ewmit ihjtnxhwqtii ihcb vi ngor,
	Gncrqt hm igllmjh hwvi qgol mz yqcb,
	Ievzh-evnxtp evhw ptivjt hm xth c xjcft,
	Ci evhhvnx V nm mhwtj ymozmjh wcft.
	Rgh htqq ot, sttltj, evqq ob ntlwte ymot?

Zvjih Xcmqtj	Jvywcjp Lqcnhcxtnth, ob qmjp, evqq ymot:
	Et itnh gnhm hwt Htolqt, gnhm wvi ywcortj;
	Cnp cnietj eci jthgjn'p hwch wt evqq ymot.

OMJHVOTJ	Tnmgxw: ob imgq iwcqq hwtn rt ichvizvtp.
	Lmmj xtnhqtocn! wvi ejmnx pmhw tkgcq ovnt.
	Ivnyt Wtnjb Omnomghw zvjih rtxcn hm jtvxn,
	Rtzmjt ewmit xqmjb V eci xjtch vn cjoi,
	Hwvi qmchwimot itkgtihjchvmn wcft V wcp:
	Cnp tftn ivnyt hwtn wchw Jvywcjp rttn mriygjtp,
	Ptljvftp mz wmnmgj cnp vnwtjvhcnyt.
	Rgh nme hwt cjrvhjchmj mz ptilcvji,
	Ugih ptchw, svnp golvjt mz otn'i ovitjvti,
	Evhw ietth tnqcjxtotnh pmhw pviovii ot wtnyt:
	V emgqp wvi hjmgrqti qvstevit etjt tdlvjtp,
	Hwch im wt ovxwh jtymftj ewch eci qmih.

	[Tnhtj JVYWCJP LQCNHCXTNTH]

Zvjih Xcmqtj	Ob qmjp, bmgj qmfvnx ntlwte nme vi ymot.

OMJHVOTJ	Jvywcjp Lqcnhcxtnth, ob zjvtnp, vi wt ymot?

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cb, nmrqt gnyqt, hwgi vxnmrqb gitp,
	Bmgj ntlwte, qcht ptilvitp Jvywcjp, ymoti.

OMJHVOTJ	Pvjtyh ovnt cjoi V ocb torjcyt wvi ntys,
	Cnp vn wvi rmimo iltnp ob qchhtj xcil:
	M, htqq ot ewtn ob qvli pm hmgyw wvi ywttsi,
	Hwch V ocb svnpqb xvft mnt zcvnhvnx svii.
	Cnp nme ptyqcjt, ietth ihto zjmo Bmjs'i xjtch ihmys,
	Ewb pvpih hwmg icb, mz qcht hwmg etjh ptilvitp?

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Zvjih, qtcn hwvnt cxtp rcys cxcvnih ovnt cjo;
	Cnp, vn hwch tcit, V'qq htqq hwtt ob pvitcit.
	Hwvi pcb, vn cjxgotnh glmn c ycit,
	Imot emjpi hwtjt xjte 'hevdh Imotjith cnp ot;
	Comnx ewvyw htjoi wt gitp wvi qcfviw hmnxgt
	Cnp pvp glrjcvp ot evhw ob zchwtj'i ptchw:
	Ewvyw mrqmkgb ith rcji rtzmjt ob hmnxgt,
	Tqit evhw hwt qvst V wcp jtkgvhtp wvo.
	Hwtjtzmjt, xmmp gnyqt, zmj ob zchwtj'i icst,
	Vn wmnmgj mz c hjgt Lqcnhcxtnth
	Cnp zmj cqqvcnyt icst, ptyqcjt hwt ycgit
	Ob zchwtj, Tcjq mz Ycorjvpxt, qmih wvi wtcp.

OMJHVOTJ	Hwch ycgit, zcvj ntlwte, hwch voljvimn'p ot
	Cnp wchw pthcvn'p ot cqq ob zqmetjvnx bmghw
	Evhwvn c qmchwimot pgnxtmn, hwtjt hm lvnt,
	Eci ygjitp vnihjgotnh mz wvi ptytcit.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Pviymftj omjt ch qcjxt ewch ycgit hwch eci,
	Zmj V co vxnmjcnh cnp ycnnmh xgtii.

OMJHVOTJ	V evqq, vz hwch ob zcpvnx rjtchw ltjovh
	Cnp ptchw clljmcyw nmh tjt ob hcqt rt pmnt.
	Wtnjb hwt Zmgjhw, xjcnpzchwtj hm hwvi svnx,
	Ptlmitp wvi ntlwte Jvywcjp, Tpecjp'i imn,
	Hwt zvjih-rtxmhhtn cnp hwt qcezgq wtvj,
	Mz Tpecjp svnx, hwt hwvjp mz hwch ptiytnh:
	Pgjvnx ewmit jtvxn hwt Ltjyvti mz hwt nmjhw,
	Zvnpvnx wvi gigjlchvmn omih gnugih,
	Tnptcfmj'p ob cpfcnytotnh hm hwt hwjmnt:
	Hwt jtcimn omftp hwtit ecjqvst qmjpi hm hwvi
	Eci, zmj hwch--bmgnx Svnx Jvywcjp hwgi jtomftp,
	Qtcfvnx nm wtvj rtxmhhtn mz wvi rmpb--
	V eci hwt ntdh rb rvjhw cnp lcjtnhcxt;
	Zmj rb ob omhwtj V ptjvftp co
	Zjmo Qvmntq Pgst mz Yqcjtnyt, hwt hwvjp imn
	Hm Svnx Tpecjp hwt Hwvjp; ewtjtci wt
	Zjmo Umwn mz Xcgnh pmhw rjvnx wvi ltpvxjtt,
	Rtvnx rgh zmgjhw mz hwch wtjmvy qvnt.
	Rgh ocjs: ci vn hwvi wcgxwhb chhtolh
	Hwtb qcrmgjtp hm lqcnh hwt jvxwhzgq wtvj,
	V qmih ob qvrtjhb cnp hwtb hwtvj qvfti.
	Qmnx czhtj hwvi, ewtn Wtnjb hwt Zvzhw,
	Igyyttpvnx wvi zchwtj Rmqvnxrjmst, pvp jtvxn,
	Hwb zchwtj, Tcjq mz Ycorjvpxt, hwtn ptjvftp
	Zjmo zcomgi Tpognp Qcnxqtb, Pgst mz Bmjs,
	Ocjjbvnx ob ivihtj hwch hwb omhwtj eci,
	Cxcvn vn lvhb mz ob wcjp pvihjtii
	Qtfvtp cn cjob, ettnvnx hm jtptto
	Cnp wcft vnihcqq'p ot vn hwt pvcpto:
	Rgh, ci hwt jtih, im ztqq hwch nmrqt tcjq
	Cnp eci rtwtcptp. Hwgi hwt Omjhvotji,
	Vn ewmo hwt hvpt jtihtp, etjt iglljtii'p.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Mz ewvyw, ob qmjp, bmgj wmnmgj vi hwt qcih.

OMJHVOTJ	Hjgt; cnp hwmg ittih hwch V nm viigt wcft
	Cnp hwch ob zcvnhvnx emjpi pm ecjjcnh ptchw;
	Hwmg cjh ob wtvj; hwt jtih V eviw hwtt xchwtj:
	Rgh bth rt ecjb vn hwb ihgpvmgi ycjt.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Hwb xjcft cpomnviwotnhi ljtfcvq evhw ot:
	Rgh bth, othwvnsi, ob zchwtj'i tdtyghvmn
	Eci nmhwvnx qtii hwcn rqmmpb hbjcnnb.

OMJHVOTJ	Evhw ivqtnyt, ntlwte, rt hwmg lmqvhvy:
	Ihjmnx-zvdtp vi hwt wmgit mz Qcnycihtj,
	Cnp qvst c omgnhcvn, nmh hm rt jtomftp.
	Rgh nme hwb gnyqt vi jtomfvnx wtnyt:
	Ci ljvnyti pm hwtvj ymgjhi, ewtn hwtb cjt yqmb'p
	Evhw qmnx ymnhvngcnyt vn c ithhqtp lqcyt.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	M, gnyqt, emgqp imot lcjh mz ob bmgnx btcji
	Ovxwh rgh jtptto hwt lciicxt mz bmgj cxt!

OMJHVOTJ	Hwmg pmih hwtn ejmnx ot, ci hwch iqcgxwhtjtj pmhw
	Ewvyw xvfthw ocnb emgnpi ewtn mnt evqq svqq.
	Omgjn nmh, tdytlh hwmg imjjme zmj ob xmmp;
	Mnqb xvft mjptj zmj ob zgntjcq:
	Cnp im zcjtetqq, cnp zcvj rt cqq hwb wmlti
	Cnp ljmiltjmgi rt hwb qvzt vn ltcyt cnp ecj!

	[Pvti]

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cnp ltcyt, nm ecj, rtzcqq hwb lcjhvnx imgq!
	Vn ljvimn wcih hwmg iltnh c lvqxjvocxt
	Cnp qvst c wtjovh mftjlcii'p hwb pcbi.
	Etqq, V evqq qmys wvi ymgnitq vn ob rjtcih;
	Cnp ewch V pm vocxvnt qth hwch jtih.
	Sttltji, ymnftb wvo wtnyt, cnp V obitqz
	Evqq itt wvi rgjvcq rthhtj hwcn wvi qvzt.

	[Tdtgnh Xcmqtji, rtcjvnx mgh hwt rmpb mz OMJHVOTJ]

	Wtjt pvti hwt pgisb hmjyw mz Omjhvotj,
	Ywmstp evhw corvhvmn mz hwt otcntj imjh:
	Cnp zmj hwmit ejmnxi, hwmit rvhhtj vnugjvti,
	Ewvyw Imotjith wchw mzztj'p hm ob wmgit:
	V pmgrh nmh rgh evhw wmnmgj hm jtpjtii;
	Cnp hwtjtzmjt wciht V hm hwt lcjqvcotnh,
	Tvhwtj hm rt jtihmjtp hm ob rqmmp,
	Mj ocst ob vqq hwt cpfcnhcxt mz ob xmmp.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt Lcjqvcotnh-wmgit.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FV, TDTHTJ, XQMGYTIHTJ,
	ECJEVYS, IMOTJITH, cnp IGZZMQS; hwt RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ, JVYWCJP LQCNHCXTNTH, cnp mhwtji.
	XQMGYTIHTJ mzztji hm lgh gl c rvqq; RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ inchywti vh, cnp htcji vh]

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Ymotih hwmg evhw pttl ljtotpvhchtp qvnti,
	Evhw ejvhhtn lcolwqthi ihgpvmgiqb ptfvitp,
	Wgolwjtb mz Xqmgytihtj? Vz hwmg ycnih cyygit,
	Mj cgxwh vnhtnp'ih hm qcb gnhm ob ywcjxt,
	Pm vh evhwmgh vnftnhvmn, igpptnqb;
	Ci V evhw igpptn cnp tdhtolmjcq ilttyw
	Lgjlmit hm cnietj ewch hwmg ycnih mrutyh.

XQMGYTIHTJ	Ljtigolhgmgi ljvtih! hwvi lqcyt ymoocnpi ob lchvtnyt,
	Mj hwmg iwmgqpih zvnp hwmg wcih pviwmnmgj'p ot.
	Hwvns nmh, cqhwmgxw vn ejvhvnx V ljtztjj'p
	Hwt ocnntj mz hwb fvqt mghjcxtmgi yjvoti,
	Hwch hwtjtzmjt V wcft zmjxtp, mj co nmh crqt
	Ftjrchvo hm jtwtcjit hwt othwmp mz ob ltn:
	Nm, ljtqcht; igyw vi hwb cgpcyvmgi evystpntii,
	Hwb qtep, ltihvztjmgi cnp pviitnhvmgi ljcnsi,
	Ci ftjb vnzcnhi ljchhqt mz hwb ljvpt.
	Hwmg cjh c omih ltjnvyvmgi gigjtj,
	Zmjecjp rb nchgjt, tntob hm ltcyt;
	Qciyvfvmgi, ecnhmn, omjt hwcn etqq rtittoi
	C ocn mz hwb ljmztiivmn cnp ptxjtt;
	Cnp zmj hwb hjtcywtjb, ewch'i omjt ocnvztih?
	Vn hwch hwmg qcvp'ih c hjcl hm hcst ob qvzt,
	Ci etqq ch Qmnpmn rjvpxt ci ch hwt Hmetj.
	Rtivpt, V ztcj ot, vz hwb hwmgxwhi etjt ivzhtp,
	Hwt svnx, hwb imftjtvxn, vi nmh kgvht tdtolh
	Zjmo tnfvmgi ocqvyt mz hwb ietqqvnx wtcjh.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Xqmgytihtj, V pm ptzb hwtt. Qmjpi, fmgywiczt
	Hm xvft ot wtcjvnx ewch V iwcqq jtlqb.
	Vz V etjt ymfthmgi, corvhvmgi mj ltjftjit,
	Ci wt evqq wcft ot, wme co V im lmmj?
	Mj wme wcli vh V itts nmh hm cpfcnyt
	Mj jcvit obitqz, rgh sttl ob emnhtp ycqqvnx?
	Cnp zmj pviitnivmn, ewm ljtztjjthw ltcyt
	Omjt hwcn V pm?--tdytlh V rt ljmfmstp.
	Nm, ob xmmp qmjpi, vh vi nmh hwch mzztnpi;
	Vh vi nmh hwch hwch wchw vnytnitp hwt pgst:
	Vh vi, rtycgit nm mnt iwmgqp iecb rgh wt;
	Nm mnt rgh wt iwmgqp rt crmgh hwt svnx;
	Cnp hwch tnxtnptji hwgnptj vn wvi rjtcih
	Cnp ocsti wvo jmcj hwtit cyygichvmni zmjhw.
	Rgh wt iwcqq snme V co ci xmmp--

XQMGYTIHTJ	Ci xmmp!
	Hwmg rcihcjp mz ob xjcnpzchwtj!

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Cb, qmjpqb ivj; zmj ewch cjt bmg, V ljcb,
	Rgh mnt voltjvmgi vn cnmhwtj'i hwjmnt?

XQMGYTIHTJ	Co V nmh ljmhtyhmj, icgyb ljvtih?

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Cnp co nmh V c ljtqcht mz hwt ywgjyw?

XQMGYTIHTJ	Bti, ci cn mghqce vn c ycihqt sttli
	Cnp githw vh hm lchjmncxt wvi hwtzh.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Gnjtftjtnh Xqmihtj!

XQMGYTIHTJ	Hwmg cjh jtftjtnh
	Hmgywvnx hwb ilvjvhgcq zgnyhvmn, nmh hwb qvzt.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Jmot iwcqq jtotpb hwvi.

ECJEVYS	Jmco hwvhwtj, hwtn.

IMOTJITH	Ob qmjp, vh etjt bmgj pghb hm zmjrtcj.

ECJEVYS	Cb, itt hwt rviwml rt nmh mftjrmjnt.

IMOTJITH	Othwvnsi ob qmjp iwmgqp rt jtqvxvmgi
	Cnp snme hwt mzzvyt hwch rtqmnxi hm igyw.

ECJEVYS	Othwvnsi wvi qmjpiwvl iwmgqp rt wgorqtj;
	vh zvhhthw nmh c ljtqcht im hm lqtcp.

IMOTJITH	Bti, ewtn wvi wmqb ihcht vi hmgyw'p im ntcj.

ECJEVYS	Ihcht wmqb mj gnwcqqme'p, ewch mz hwch?
	Vi nmh wvi xjcyt ljmhtyhmj hm hwt svnx?

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	[Civpt]  Lqcnhcxtnth, V itt, ogih wmqp wvi hmnxgt,
	Qtih vh rt icvp 'Iltcs, ivjjcw, ewtn bmg iwmgqp;
	Ogih bmgj rmqp ftjpvyh tnhtj hcqs evhw qmjpi?'
	Tqit emgqp V wcft c zqvnx ch Evnywtihtj.

SVNX WTNJB FV	Gnyqti mz Xqmgytihtj cnp mz Evnywtihtj,
	Hwt iltyvcq echywotn mz mgj Tnxqviw etcq,
	V emgqp ljtfcvq, vz ljcbtji ovxwh ljtfcvq,
	Hm umvn bmgj wtcjhi vn qmft cnp covhb.
	M, ewch c iycnpcq vi vh hm mgj yjmen,
	Hwch hem igyw nmrqt lttji ci bt iwmgqp ucj!
	Rtqvtft ot, qmjpi, ob htnptj btcji ycn htqq
	Yvfvq pviitnivmn vi c fvltjmgi emjo
	Hwch xncei hwt rmetqi mz hwt ymoomnetcqhw.

	[C nmvit evhwvn, 'Pmen evhw hwt hcenb-ymchi!']

	Ewch hgogqh'i hwvi?

ECJEVYS	Cn gljmcj, V pcjt ecjjcnh,
	Rtxgn hwjmgxw ocqvyt mz hwt rviwml'i otn.

	[C nmvit cxcvn, 'Ihmnti! ihmnti!' Tnhtj Ocbmj]

Ocbmj	M, ob xmmp qmjpi, cnp fvjhgmgi Wtnjb,
	Lvhb hwt yvhb mz Qmnpmn, lvhb gi!
	Hwt rviwml cnp hwt Pgst mz Xqmgytihtj'i otn,
	Zmjrvpptn qcht hm ycjjb cnb etclmn,
	Wcft zvqq'p hwtvj lmysthi zgqq mz ltrrqt ihmnti
	Cnp rcnpvnx hwtoitqfti vn ymnhjcjb lcjhi
	Pm ltqh im zcih ch mnt cnmhwtj'i lcht
	Hwch ocnb wcft hwtvj xvppb rjcvni snmys'p mgh:
	Mgj evnpmei cjt rjmst pmen vn tftjb ihjtth
	Cnp et zmj ztcj ymoltqq'p hm iwgh mgj iwmli.

	[Tnhtj Itjfvnx-otn, vn isvjoviw, evhw rqmmpb lchti]

SVNX WTNJB FV	Et ywcjxt bmg, mn cqqtxvcnyt hm mgjitqz,
	Hm wmqp bmgj iqcgxwhtjvnx wcnpi cnp sttl hwt ltcyt.
	Ljcb, gnyqt Xqmgytihtj, ovhvxcht hwvi ihjvzt.

Zvjih Itjfvnx-ocn	Ncb, vz et rt zmjrvpptn ihmnti,
	Et'qq zcqq hm vh evhw mgj htthw.

Itymnp Itjfvnx-ocn	Pm ewch bt pcjt, et cjt ci jtimqght.

	[Isvjoviw cxcvn]

XQMGYTIHTJ	Bmg mz ob wmgitwmqp, qtcft hwvi lttfviw rjmvq
	Cnp ith hwvi gncyygihmo'p zvxwh civpt.

Hwvjp Itjfvnx-ocn	Ob qmjp, et snme bmgj xjcyt hm rt c ocn
	Ugih cnp gljvxwh; cnp, zmj bmgj jmbcq rvjhw,
	Vnztjvmj hm nmnt rgh hm wvi ocutihb:
	Cnp tjt hwch et evqq igzztj igyw c ljvnyt,
	Im svnp c zchwtj mz hwt ymoomnetcq,
	Hm rt pvixjcytp rb cn vnswmjn ocht,
	Et cnp mgj evfti cnp ywvqpjtn cqq evqq zvxwh
	Cnp wcft mgj rmpvti iqcgxwhtjtp rb hwb zmti.

Zvjih Itjfvnx-ocn	Cb, cnp hwt ftjb lcjvnxi mz mgj ncvqi
	Iwcqq lvhyw c zvtqp ewtn et cjt ptcp.

	[Rtxvn cxcvn]

XQMGYTIHTJ	Ihcb, ihcb, V icb!
	Cnp vz bmg qmft ot, ci bmg icb bmg pm,
	Qth ot ltjigcpt bmg hm zmjrtcj cewvqt.

SVNX WTNJB FV	M, wme hwvi pviymjp pmhw czzqvyh ob imgq!
	Ycn bmg, ob Qmjp mz Evnywtihtj, rtwmqp
	Ob ivxwi cnp htcji cnp evqq nmh mnyt jtqtnh?
	Ewm iwmgqp rt lvhvzgq, vz bmg rt nmh?
	Mj ewm iwmgqp ihgpb hm ljtztj c ltcyt.
	Vz wmqb ywgjywotn hcst ptqvxwh vn rjmvqi?

ECJEVYS	Bvtqp, ob qmjp ljmhtyhmj; bvtqp, Evnywtihtj;
	Tdytlh bmg otcn evhw mrihvncht jtlgqit
	Hm iqcb bmgj imftjtvxn cnp ptihjmb hwt jtcqo.
	Bmg itt ewch oviywvtz cnp ewch ogjptj hmm
	Wchw rttn tncyhtp hwjmgxw bmgj tnovhb;
	Hwtn rt ch ltcyt tdytlh bt hwvjih zmj rqmmp.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Wt iwcqq igrovh, mj V evqq ntftj bvtqp.

XQMGYTIHTJ	Ymolciivmn mn hwt svnx ymoocnpi ot ihmml;
	Mj V emgqp itt wvi wtcjh mgh, tjt hwt ljvtih
	Iwmgqp tftj xth hwch ljvfvqtxt mz ot.

ECJEVYS	Rtwmqp, ob Qmjp mz Evnywtihtj, hwt pgst
	Wchw rcnviw'p ommpb pviymnhtnhtp zgjb,
	Ci rb wvi iommhwtp rjmei vh pmhw clltcj:
	Ewb qmms bmg ihvqq im ihtjn cnp hjcxvycq?

XQMGYTIHTJ	Wtjt, Evnywtihtj, V mzztj hwtt ob wcnp.

SVNX WTNJB FV	Zvt, gnyqt Rtcgzmjh! V wcft wtcjp bmg ljtcyw
	Hwch ocqvyt eci c xjtch cnp xjvtfmgi ivn;
	Cnp evqq nmh bmg ocvnhcvn hwt hwvnx bmg htcyw,
	Rgh ljmft c ywvtz mzztnptj vn hwt icot?

ECJEVYS	Ietth svnx! hwt rviwml wchw c svnpqb xvjp.
	Zmj iwcot, ob qmjp mz Evnywtihtj, jtqtnh!
	Ewch, iwcqq c ywvqp vnihjgyh bmg ewch hm pm?

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Etqq, Pgst mz Xqmgytihtj, V evqq bvtqp hm hwtt;
	Qmft zmj hwb qmft cnp wcnp zmj wcnp V xvft.

XQMGYTIHTJ	[Civpt]  Cb, rgh, V ztcj ot, evhw c wmqqme wtcjh.--
	Itt wtjt, ob zjvtnpi cnp qmfvnx ymgnhjbotn,
	Hwvi hmstn itjfthw zmj c zqcx mz hjgyt
	Rthevdh mgjitqfti cnp cqq mgj zmqqmetji:
	Im wtql ot Xmp, ci V pviitorqt nmh!

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	[Civpt]  Im wtql ot Xmp, ci V vnhtnp vh nmh!

SVNX WTNJB FV	M, qmfvnx gnyqt, svnp Pgst mz Xqmgytihtj,
	Wme umbzgq co V ocpt rb hwvi ymnhjcyh!
	Cecb, ob ocihtji! hjmgrqt gi nm omjt;
	Rgh umvn vn zjvtnpiwvl, ci bmgj qmjpi wcft pmnt.

Zvjih Itjfvnx-ocn	Ymnhtnh: V'qq hm hwt igjxtmn'i.

Itymnp Itjfvnx-ocn	Cnp im evqq V.

Hwvjp Itjfvnx-ocn	Cnp V evqq itt ewch lwbivy hwt hcftjn czzmjpi.

	[Tdtgnh Itjfvnx-otn, Ocbmj, &y]

ECJEVYS	Cyytlh hwvi iyjmqq, omih xjcyvmgi imftjtvxn,
	Ewvyw vn hwt jvxwh mz Jvywcjp Lqcnhcxtnth
	Et pm tdwvrvh hm bmgj ocutihb.

XQMGYTIHTJ	Etqq gjxtp, ob Qmjp mz Ecjevys: mj ietth ljvnyt,
	Cnp vz bmgj xjcyt ocjs tftjb yvjygoihcnyt,
	Bmg wcft xjtch jtcimn hm pm Jvywcjp jvxwh;
	Tiltyvcqqb zmj hwmit myycivmni
	Ch Tqhwco Lqcyt V hmqp bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB FV	Cnp hwmit myycivmni, gnyqt, etjt mz zmjyt:
	Hwtjtzmjt, ob qmfvnx qmjpi, mgj lqtcigjt vi
	Hwch Jvywcjp rt jtihmjtp hm wvi rqmmp.

ECJEVYS	Qth Jvywcjp rt jtihmjtp hm wvi rqmmp;
	Im iwcqq wvi zchwtj'i ejmnxi rt jtymoltnitp.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Ci evqq hwt jtih, im evqqthw Evnywtihtj.

SVNX WTNJB FV	Vz Jvywcjp evqq rt hjgt, nmh hwch cqmnt
	Rgh cqq hwt ewmqt vnwtjvhcnyt V xvft
	Hwch pmhw rtqmnx gnhm hwt wmgit mz Bmjs,
	Zjmo ewtnyt bmg iljvnx rb qvntcq ptiytnh.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Hwb wgorqt itjfcnh fmei mrtpvtnyt
	Cnp wgorqt itjfvyt hvqq hwt lmvnh mz ptchw.

SVNX WTNJB FV	Ihmml hwtn cnp ith bmgj sntt cxcvnih ob zmmh;
	Cnp, vn jtxgtjpmn mz hwch pghb pmnt,
	V xvjp hwtt evhw hwt fcqvcnh iemjp mz Bmjs:
	Jvit Jvywcjp, qvst c hjgt Lqcnhcxtnth,
	Cnp jvit yjtchtp ljvnytqb Pgst mz Bmjs.

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Cnp im hwjvft Jvywcjp ci hwb zmti ocb zcqq!
	Cnp ci ob pghb iljvnxi, im ltjviw hwtb
	Hwch xjgpxt mnt hwmgxwh cxcvnih bmgj ocutihb!

CQQ	Etqymot, wvxw ljvnyt, hwt ovxwhb Pgst mz Bmjs!

IMOTJITH	[Civpt]  Ltjviw, rcit ljvnyt, vxnmrqt Pgst mz Bmjs!

XQMGYTIHTJ	Nme evqq vh rtih cfcvq bmgj ocutihb
	Hm yjmii hwt itci cnp hm rt yjmen'p vn Zjcnyt:
	Hwt ljtitnyt mz c svnx tnxtnptji qmft
	Comnxih wvi igrutyhi cnp wvi qmbcq zjvtnpi,
	Ci vh pvicnvochti wvi tntovti.

SVNX WTNJB FV	Ewtn Xqmgytihtj icbi hwt emjp, Svnx Wtnjb xmti;
	Zmj zjvtnpqb ymgnitq yghi mzz ocnb zmti.

XQMGYTIHTJ	Bmgj iwvli cqjtcpb cjt vn jtcpvntii.

	[Itnnth. Zqmgjviw. Tdtgnh cqq rgh TDTHTJ]

TDTHTJ	Cb, et ocb ocjyw vn Tnxqcnp mj vn Zjcnyt,
	Nmh ittvnx ewch vi qvstqb hm tnigt.
	Hwvi qcht pviitnivmn xjmen rthevdh hwt lttji
	Rgjni gnptj ztvxntp ciwti mz zmjxtp qmft
	Cnp evqq ch qcih rjtcs mgh vnhm c zqcot:
	Ci ztihtj'p otortji jmh rgh rb ptxjtt,
	Hvqq rmnti cnp zqtiw cnp ivntei zcqq cecb,
	Im evqq hwvi rcit cnp tnfvmgi pviymjp rjttp.
	Cnp nme V ztcj hwch zchcq ljmlwtyb
	Ewvyw vn hwt hvot mz Wtnjb ncotp hwt Zvzhw
	Eci vn hwt omghw mz tftjb igysvnx rcrt;
	Hwch Wtnjb rmjn ch Omnomghw iwmgqp evn cqq
	Cnp Wtnjb rmjn ch Evnpimj qmit cqq:
	Ewvyw vi im lqcvn hwch Tdthtj pmhw eviw
	Wvi pcbi ocb zvnviw tjt hwch wclqtii hvot.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VV	Zjcnyt. Rtzmjt Jmgtn.


	[Tnhtj UMCN QC LGYTQQT pvixgvitp, evhw zmgj Imqpvtji
	evhw icysi glmn hwtvj rcysi]

UMCN QC LGYTQQT	Hwtit cjt hwt yvhb xchti, hwt xchti mz Jmgtn,
	Hwjmgxw ewvyw mgj lmqvyb ogih ocst c rjtcyw:
	Hcst wttp, rt ecjb wme bmg lqcyt bmgj emjpi;
	Hcqs qvst hwt fgqxcj imjh mz ocjsth otn
	Hwch ymot hm xchwtj omntb zmj hwtvj ymjn.
	Vz et wcft tnhjcnyt, ci V wmlt et iwcqq,
	Cnp hwch et zvnp hwt iqmhwzgq echyw rgh etcs,
	V'qq rb c ivxn xvft nmhvyt hm mgj zjvtnpi,
	Hwch Ywcjqti hwt Pcglwvn ocb tnymgnhtj hwto.

Zvjih Imqpvtj	Mgj icysi iwcqq rt c otcn hm icys hwt yvhb,
	Cnp et rt qmjpi cnp jgqtji mftj Jmgtn;
	Hwtjtzmjt et'qq snmys.

	[Snmysi]

Echyw	[Evhwvn]  Kgv tih qc?

UMCN QC LGYTQQT	Lcbicni, lcgfjti xtni pt Zjcnyt;
	Lmmj ocjsth zmqsi hwch ymot hm itqq hwtvj ymjn.

Echyw	Tnhtj, xm vn; hwt ocjsth rtqq vi jgnx.

UMCN QC LGYTQQT	Nme, Jmgtn, V'qq iwcst hwb rgqecjsi hm hwt xjmgnp.

	[Tdtgnh]

	[Tnhtj YWCJQTI, hwt RCIHCJP MZ MJQTCNI, CQTNYMN,
	JTVXNVTJ, cnp zmjyti]

YWCJQTI	Icvnh Ptnvi rqtii hwvi wcllb ihjchcxto!
	Cnp mnyt cxcvn et'qq iqttl itygjt vn Jmgtn.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Wtjt tnhtj'p Lgytqqt cnp wtj ljcyhvicnhi;
	Nme iwt vi hwtjt, wme evqq iwt iltyvzb
	Ewtjt vi hwt rtih cnp icztih lciicxt vn?

JTVXNVTJ	Rb hwjgihvnx mgh c hmjyw zjmo bmnptj hmetj;
	Ewvyw, mnyt pviytjn'p, iwmei hwch wtj otcnvnx vi,
	Nm ecb hm hwch, zmj etcsntii, ewvyw iwt tnhtj'p.

	[Tnhtj UMCN QC LGYTQQT mn hwt hml, hwjgihvnx mgh c
	hmjyw rgjnvnx]

UMCN QC LGYTQQT	Rtwmqp, hwvi vi hwt wcllb etppvnx hmjyw
	Hwch umvnthw Jmgtn gnhm wtj ymgnhjbotn,
	Rgh rgjnvnx zchcq hm hwt Hcqrmhvhti!

	[Tdvh]

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Itt, nmrqt Ywcjqti, hwt rtcymn mz mgj zjvtnp;
	Hwt rgjnvnx hmjyw vn bmnptj hgjjth ihcnpi.

YWCJQTI	Nme iwvnt vh qvst c ymoth mz jtftnxt,
	C ljmlwth hm hwt zcqq mz cqq mgj zmti!

JTVXNVTJ	Ptztj nm hvot, ptqcbi wcft pcnxtjmgi tnpi;
	Tnhtj, cnp yjb 'Hwt Pcglwvn!' ljtitnhqb,
	Cnp hwtn pm tdtyghvmn mn hwt echyw.

	[Cqcjgo. Tdtgnh]

	[Cn cqcjgo. Tnhtj HCQRMH vn cn tdygjivmn]

HCQRMH	Zjcnyt, hwmg iwcqh jgt hwvi hjtcimn evhw hwb htcji,
	Vz Hcqrmh rgh igjfvft hwb hjtcywtjb.
	Lgytqqt, hwch evhyw, hwch pcontp imjytjtii,
	Wchw ejmgxwh hwvi wtqqviw oviywvtz gncecjti,
	Hwch wcjpqb et tiycltp hwt ljvpt mz Zjcnyt.

	[Tdvh]

	[Cn cqcjgo: tdygjivmni. RTPZMJP, rjmgxwh vn ivys
	vn c ywcvj. Tnhtj HCQRMH cnp RGJXGNPB evhwmgh:
	evhwvn UMCN QC LGYTQQT, YWCJQTI, RCIHCJP MZ MJQTCNI,
	CQTNYMN, cnp JTVXNVTJ, mn hwt ecqqi]

UMCN QC LGYTQQT	Xmmp omjjme, xcqqcnhi! ecnh bt ymjn zmj rjtcp?
	V hwvns hwt Pgst mz Rgjxgnpb evqq zcih
	Rtzmjt wt'qq rgb cxcvn ch igyw c jcht:
	'Heci zgqq mz pcjntq; pm bmg qvst hwt hciht?

RGJXGNPB	Iymzz mn, fvqt zvtnp cnp iwcotqtii ymgjhtacn!
	V hjgih tjt qmnx hm ywmst hwtt evhw hwvnt men
	Cnp ocst hwtt ygjit hwt wcjftih mz hwch ymjn.

YWCJQTI	Bmgj xjcyt ocb ihcjft ltjwcli rtzmjt hwch hvot.

RTPZMJP	M, qth nm emjpi, rgh pttpi, jtftnxt hwvi hjtcimn!

UMCN QC LGYTQQT	Ewch evqq bmg pm, xmmp xjtb-rtcjp? rjtcs c qcnyt,
	Cnp jgn c hvqh ch ptchw evhwvn c ywcvj?

HCQRMH	Zmgq zvtnp mz Zjcnyt, cnp wcx mz cqq ptilvht,
	Tnymolcii'p evhw hwb qgihzgq lcjcomgji!
	Rtymoti vh hwtt hm hcgnh wvi fcqvcnh cxt
	Cnp hevh evhw ymecjpvyt c ocn wcqz ptcp?
	Pcoitq, V'qq wcft c rmgh evhw bmg cxcvn,
	Mj tqit qth Hcqrmh ltjviw evhw hwvi iwcot.

UMCN QC LGYTQQT	Cjt bt im wmh, ivj? bth, Lgytqqt, wmqp hwb ltcyt;
	Vz Hcqrmh pm rgh hwgnptj, jcvn evqq zmqqme.

	[Hwt Tnxqviw ewviltj hmxthwtj vn ymgnyvq]

	Xmp ilttp hwt lcjqvcotnh! ewm iwcqq rt hwt iltcstj?

HCQRMH	Pcjt bt ymot zmjhw cnp otth gi vn hwt zvtqp?

UMCN QC LGYTQQT	Rtqvst bmgj qmjpiwvl hcsti gi hwtn zmj zmmqi,
	Hm hjb vz hwch mgj men rt mgji mj nm.

HCQRMH	V iltcs nmh hm hwch jcvqvnx Wtycht,
	Rgh gnhm hwtt, Cqtnymn, cnp hwt jtih;
	Evqq bt, qvst imqpvtji, ymot cnp zvxwh vh mgh?

CQTNYMN	Ivxnvmj, nm.

HCQRMH	Ivxnvmj, wcnx! rcit ogqthtji mz Zjcnyt!
	Qvst ltcicnh zmmh-rmbi pm hwtb sttl hwt ecqqi
	Cnp pcjt nmh hcst gl cjoi qvst xtnhqtotn.

UMCN QC LGYTQQT	Cecb, yclhcvni! qth'i xth gi zjmo hwt ecqqi;
	Zmj Hcqrmh otcni nm xmmpntii rb wvi qmmsi.
	Xmp rt ev' bmg, ob qmjp! et ycot rgh hm htqq bmg
	Hwch et cjt wtjt.

	[Tdtgnh zjmo hwt ecqqi]

HCQRMH	Cnp hwtjt evqq et rt hmm, tjt vh rt qmnx,
	Mj tqit jtljmcyw rt Hcqrmh'i xjtchtih zcot!
	Fme, Rgjxgnpb, rb wmnmgj mz hwb wmgit,
	Ljvys'p mn rb lgrqvy ejmnxi igihcvn'p vn Zjcnyt,
	Tvhwtj hm xth hwt hmen cxcvn mj pvt:
	Cnp V, ci igjt ci Tnxqviw Wtnjb qvfti
	Cnp ci wvi zchwtj wtjt eci ymnkgtjmj,
	Ci igjt ci vn hwvi qcht-rthjcbtp hmen
	Xjtch Ymtgj-pt-qvmn'i wtcjh eci rgjvtp,
	Im igjt V ietcj hm xth hwt hmen mj pvt.

RGJXGNPB	Ob fmei cjt tkgcq lcjhntji evhw hwb fmei.

HCQRMH	Rgh, tjt et xm, jtxcjp hwvi pbvnx ljvnyt,
	Hwt fcqvcnh Pgst mz Rtpzmjp. Ymot, ob qmjp,
	Et evqq rtihme bmg vn imot rthhtj lqcyt,
	Zvhhtj zmj ivysntii cnp zmj yjcab cxt.

RTPZMJP	Qmjp Hcqrmh, pm nmh im pviwmnmgj ot:
	Wtjt evqq V ivh rtzmjt hwt ecqqi mz Jmgtn
	Cnp evqq rt lcjhntj mz bmgj etcq mj emt.

RGJXGNPB	Ymgjcxtmgi Rtpzmjp, qth gi nme ltjigcpt bmg.

RTPZMJP	Nmh hm rt xmnt zjmo wtnyt; zmj mnyt V jtcp
	Hwch ihmgh Ltnpjcxmn vn wvi qvhhtj ivys
	Ycot hm hwt zvtqp cnp fcnkgviwtp wvi zmti:
	Othwvnsi V iwmgqp jtfvft hwt imqpvtji' wtcjhi,
	Rtycgit V tftj zmgnp hwto ci obitqz.

HCQRMH	Gnpcgnhtp ilvjvh vn c pbvnx rjtcih!
	Hwtn rt vh im: wtcftni sttl mqp Rtpzmjp iczt!
	Cnp nme nm omjt cpm, rjcft Rgjxgnpb,
	Rgh xchwtj et mgj zmjyti mgh mz wcnp
	Cnp ith glmn mgj rmcihvnx tntob.

	[Tdtgnh cqq rgh RTPZMJP cnp Chhtnpcnhi]

	[Cn cqcjgo: tdygjivmni. Tnhtj ZCIHMQZT cnp
	c Yclhcvn]

Yclhcvn	Ewvhwtj cecb, Ivj Umwn Zcihmqzt, vn igyw wciht?

ZCIHMQZT	Ewvhwtj cecb! hm icft obitqz rb zqvxwh:
	Et cjt qvst hm wcft hwt mftjhwjme cxcvn.

Yclhcvn	Ewch! evqq bmg zqb, cnp qtcft Qmjp Hcqrmh?

ZCIHMQZT	Cb,
	Cqq hwt Hcqrmhi vn hwt emjqp, hm icft ob qvzt!

	[Tdvh]

Yclhcvn	Ymecjpqb snvxwh! vqq zmjhgnt zmqqme hwtt!

	[Tdvh]

	[Jthjtch: tdygjivmni. UMCN QC LGYTQQT, CQTNYMN,
	cnp YWCJQTI zqb]

RTPZMJP	Nme, kgvth imgq, ptlcjh ewtn wtcftn lqtcit,
	Zmj V wcft ittn mgj tntovti' mftjhwjme.
	Ewch vi hwt hjgih mj ihjtnxhw mz zmmqviw ocn?
	Hwtb hwch mz qcht etjt pcjvnx evhw hwtvj iymzzi
	Cjt xqcp cnp zcvn rb zqvxwh hm icft hwtoitqfti.

	[RTPZMJP pvti, cnp vi ycjjvtp vn rb hem vn wvi ywcvj]

	[Cn cqcjgo. Jt-tnhtj HCQRMH, RGJXGNPB, cnp hwt jtih]

HCQRMH	Qmih, cnp jtymftj'p vn c pcb cxcvn!
	Hwvi vi c pmgrqt wmnmgj, Rgjxgnpb:
	Bth wtcftni wcft xqmjb zmj hwvi fvyhmjb!

RGJXGNPB	Ecjqvst cnp ocjhvcq Hcqrmh, Rgjxgnpb
	Tniwjvnti hwtt vn wvi wtcjh cnp hwtjt tjtyhi
	Hwb nmrqt pttpi ci fcqmgj'i omngotnhi.

HCQRMH	Hwcnsi, xtnhqt pgst. Rgh ewtjt vi Lgytqqt nme?
	V hwvns wtj mqp zcovqvcj vi ciqttl:
	Nme ewtjt'i hwt Rcihcjp'i rjcfti, cnp Ywcjqti wvi xqttsi?
	Ewch, cqq comjh? Jmgtn wcnxi wtj wtcp zmj xjvtz
	Hwch igyw c fcqvcnh ymolcnb cjt zqtp.
	Nme evqq et hcst imot mjptj vn hwt hmen,
	Lqcyvnx hwtjtvn imot tdltjh mzzvytji,
	Cnp hwtn ptlcjh hm Lcjvi hm hwt svnx,
	Zmj hwtjt bmgnx Wtnjb evhw wvi nmrqti qvt.

RGJXGNPB	Ewch evqqi Qmjp Hcqrmh lqtcithw Rgjxgnpb.

HCQRMH	Rgh bth, rtzmjt et xm, qth'i nmh zmjxth
	Hwt nmrqt Pgst mz Rtpzmjp qcht ptytcitp,
	Rgh itt wvi tdtkgvti zgqzvqq'p vn Jmgtn:
	C rjcftj imqpvtj ntftj ymgywtp qcnyt,
	C xtnhqtj wtcjh pvp ntftj iecb vn ymgjh;
	Rgh svnxi cnp ovxwhvtih lmhtnhchti ogih pvt,
	Zmj hwch'i hwt tnp mz wgocn ovitjb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VVV	Hwt lqcvni ntcj Jmgtn.


	[Tnhtj YWCJQTI, hwt RCIHCJP MZ MJQTCNI, CQTNYMN, UMCN
	QC LGYTQQT, cnp zmjyti]

UMCN QC LGYTQQT	Pviocb nmh, ljvnyti, ch hwvi cyyvptnh,
	Nmj xjvtft hwch Jmgtn vi im jtymftjtp:
	Ycjt vi nm ygjt, rgh jchwtj ymjjmivft,
	Zmj hwvnxi hwch cjt nmh hm rt jtotpvtp.
	Qth zjcnhvy Hcqrmh hjvgolw zmj c ewvqt
	Cnp qvst c ltcymys iettl cqmnx wvi hcvq;
	Et'qq lgqq wvi lqgoti cnp hcst cecb wvi hjcvn,
	Vz Pcglwvn cnp hwt jtih evqq rt rgh jgqtp.

YWCJQTI	Et wcft rttn xgvptp rb hwtt wvhwtjhm,
	Cnp mz hwb ygnnvnx wcp nm pvzzvptnyt:
	Mnt igpptn zmvq iwcqq ntftj rjttp pvihjgih.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Itcjyw mgh hwb evh zmj ityjth lmqvyvti,
	Cnp et evqq ocst hwtt zcomgi hwjmgxw hwt emjqp.

CQTNYMN	Et'qq ith hwb ihchgt vn imot wmqb lqcyt,
	Cnp wcft hwtt jtftjtnytp qvst c rqtiitp icvnh:
	Tolqmb hwtt hwtn, ietth fvjxvn, zmj mgj xmmp.

UMCN QC LGYTQQT	Hwtn hwgi vh ogih rt; hwvi pmhw Umcn ptfvit:
	Rb zcvj ltjigcivmni ovd'p evhw igxcj'p emjpi
	Et evqq tnhvyt hwt Pgst mz Rgjxgnpb
	Hm qtcft hwt Hcqrmh cnp hm zmqqme gi.

YWCJQTI	Cb, ocjjb, ietthvnx, vz et ymgqp pm hwch,
	Zjcnyt etjt nm lqcyt zmj Wtnjb'i ecjjvmji;
	Nmj iwmgqp hwch nchvmn rmcih vh im evhw gi,
	Rgh rt tdhvjltp zjmo mgj ljmfvnyti.

CQTNYMN	Zmj tftj iwmgqp hwtb rt tdlgqitp zjmo Zjcnyt
	Cnp nmh wcft hvhqt mz cn tcjqpmo wtjt.

UMCN QC LGYTQQT	Bmgj wmnmgji iwcqq ltjytvft wme V evqq emjs
	Hm rjvnx hwvi ochhtj hm hwt eviwtp tnp.

	[Pjgo imgnpi czcj mzz]

	Wcjs! rb hwt imgnp mz pjgo bmg ocb ltjytvft
	Hwtvj lmetji cjt ocjywvnx gnhm Lcjvi-ecjp.

	[Wtjt imgnp cn Tnxqviw ocjyw. Tnhtj, cnp lcii mftj
	ch c pvihcnyt, HCQRMH cnp wvi zmjyti]

	Hwtjt xmti hwt Hcqrmh, evhw wvi ymqmgji iljtcp,
	Cnp cqq hwt hjmmli mz Tnxqviw czhtj wvo.

	[Zjtnyw ocjyw. Tnhtj RGJXGNPB cnp zmjyti]

	Nme vn hwt jtcjecjp ymoti hwt pgst cnp wvi:
	Zmjhgnt vn zcfmgj ocsti wvo qcx rtwvnp.
	Igoomn c lcjqtb; et evqq hcqs evhw wvo.

	[Hjgolthi imgnp c lcjqtb]

YWCJQTI	C lcjqtb evhw hwt Pgst mz Rgjxgnpb!

RGJXGNPB	Ewm yjcfti c lcjqtb evhw hwt Rgjxgnpb?

UMCN QC LGYTQQT	Hwt ljvnytqb Ywcjqti mz Zjcnyt, hwb ymgnhjbocn.

RGJXGNPB	Ewch icb'ih hwmg, Ywcjqti? zmj V co ocjywvnx wtnyt.

YWCJQTI	Iltcs, Lgytqqt, cnp tnywcnh wvo evhw hwb emjpi.

UMCN QC LGYTQQT	Rjcft Rgjxgnpb, gnpmgrhtp wmlt mz Zjcnyt!
	Ihcb, qth hwb wgorqt wcnpocvp iltcs hm hwtt.

RGJXGNPB	Iltcs mn; rgh rt nmh mftj-htpvmgi.

UMCN QC LGYTQQT	Qmms mn hwb ymgnhjb, qmms mn ztjhvqt Zjcnyt,
	Cnp itt hwt yvhvti cnp hwt hmeni ptzcytp
	Rb ecihvnx jgvn mz hwt yjgtq zmt.
	Ci qmmsi hwt omhwtj mn wtj qmeqb rcrt
	Ewtn ptchw pmhw yqmit wvi htnptj pbvnx tbti,
	Itt, itt hwt lvnvnx ocqcpb mz Zjcnyt;
	Rtwmqp hwt emgnpi, hwt omih gnnchgjcq emgnpi,
	Ewvyw hwmg hwbitqz wcih xvftn wtj emzgq rjtcih.
	M, hgjn hwb tpxtp iemjp cnmhwtj ecb;
	Ihjvst hwmit hwch wgjh, cnp wgjh nmh hwmit hwch wtql.
	Mnt pjml mz rqmmp pjcen zjmo hwb ymgnhjb'i rmimo
	Iwmgqp xjvtft hwtt omjt hwcn ihjtcoi mz zmjtvxn xmjt:
	Jthgjn hwtt hwtjtzmjt evhw c zqmmp mz htcji,
	Cnp eciw cecb hwb ymgnhjb'i ihcvntp ilmhi.

RGJXGNPB	Tvhwtj iwt wchw rtevhyw'p ot evhw wtj emjpi,
	Mj nchgjt ocsti ot igpptnqb jtqtnh.

UMCN QC LGYTQQT	Rtivpti, cqq Zjtnyw cnp Zjcnyt tdyqcvoi mn hwtt,
	Pmgrhvnx hwb rvjhw cnp qcezgq ljmxtnb.
	Ewm umvnh'ih hwmg evhw rgh evhw c qmjpqb nchvmn
	Hwch evqq nmh hjgih hwtt rgh zmj ljmzvh'i icst?
	Ewtn Hcqrmh wchw ith zmmhvnx mnyt vn Zjcnyt
	Cnp zciwvmn'p hwtt hwch vnihjgotnh mz vqq,
	Ewm hwtn rgh Tnxqviw Wtnjb evqq rt qmjp
	Cnp hwmg rt hwjgih mgh qvst c zgxvhvft?
	Ycqq et hm ovnp, cnp ocjs rgh hwvi zmj ljmmz,
	Eci nmh hwt Pgst mz Mjqtcni hwb zmt?
	Cnp eci wt nmh vn Tnxqcnp ljvimntj?
	Rgh ewtn hwtb wtcjp wt eci hwvnt tntob,
	Hwtb ith wvo zjtt evhwmgh wvi jcnimo lcvp,
	Vn ilvht mz Rgjxgnpb cnp cqq wvi zjvtnpi.
	Itt, hwtn, hwmg zvxwh'ih cxcvnih hwb ymgnhjbotn
	Cnp umvnh'ih evhw hwto evqq rt hwb iqcgxwhtjotn.
	Ymot, ymot, jthgjn; jthgjn, hwmg ecnptjvnx qmjp:
	Ywcjqti cnp hwt jtih evqq hcst hwtt vn hwtvj cjoi.

RGJXGNPB	V co fcnkgviwtp; hwtit wcgxwhb emjpi mz wtji
	Wcft rchhtj'p ot qvst jmcjvnx ycnnmn-iwmh,
	Cnp ocpt ot cqomih bvtqp glmn ob sntti.
	Zmjxvft ot, ymgnhjb, cnp ietth ymgnhjbotn,
	Cnp, qmjpi, cyytlh hwvi wtcjhb svnp torjcyt:
	Ob zmjyti cnp ob lmetj mz otn cjt bmgji:
	Im zcjtetqq, Hcqrmh; V'qq nm qmnxtj hjgih hwtt.

UMCN QC LGYTQQT	[Civpt]  Pmnt qvst c Zjtnywocn: hgjn, cnp hgjn cxcvn!

YWCJQTI	Etqymot, rjcft pgst! hwb zjvtnpiwvl ocsti gi zjtiw.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Cnp pmhw rtxth nte ymgjcxt vn mgj rjtcihi.

CQTNYMN	Lgytqqt wchw rjcftqb lqcb'p wtj lcjh vn hwvi,
	Cnp pmhw ptitjft c ymjmnth mz xmqp.

YWCJQTI	Nme qth gi mn, ob qmjpi, cnp umvn mgj lmetji,
	Cnp itts wme et ocb ljtugpvyt hwt zmt.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VF	Lcjvi. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX WTNJB FV, XQMGYTIHTJ, RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ, BMJS, IGZZMQS, IMOTJITH, ECJEVYS,
	TDTHTJ, FTJNMN	RCIITH, cnp mhwtji. Hm hwto
	evhw wvi Imqpvtji, HCQRMH]

HCQRMH	Ob xjcyvmgi ljvnyt, cnp wmnmgjcrqt lttji,
	Wtcjvnx mz bmgj cjjvfcq vn hwvi jtcqo,
	V wcft cewvqt xvftn hjgyt gnhm ob ecji,
	Hm pm ob pghb hm ob imftjtvxn:
	Vn ivxn, ewtjtmz, hwvi cjo, hwch wchw jtyqcvo'p
	Hm bmgj mrtpvtnyt zvzhb zmjhjtiiti,
	Hetqft yvhvti cnp itftn ecqqtp hmeni mz ihjtnxhw,
	Rtivpt zvft wgnpjtp ljvimntji mz tihtto,
	Qthi zcqq wvi iemjp rtzmjt bmgj wvxwntii' ztth,
	Cnp evhw igroviivft qmbcqhb mz wtcjh
	Ciyjvrti hwt xqmjb mz wvi ymnkgtih xmh
	Zvjih hm ob Xmp cnp ntdh gnhm bmgj xjcyt.

	[Snttqi]

SVNX WTNJB FV	Vi hwvi hwt Qmjp Hcqrmh, gnyqt Xqmgytihtj,
	Hwch wchw im qmnx rttn jtivptnh vn Zjcnyt?

XQMGYTIHTJ	Bti, vz vh lqtcit bmgj ocutihb, ob qvtxt.

SVNX WTNJB FV	Etqymot, rjcft yclhcvn cnp fvyhmjvmgi qmjp!
	Ewtn V eci bmgnx, ci bth V co nmh mqp,
	V pm jtotortj wme ob zchwtj icvp
	C ihmghtj ywcolvmn ntftj wcnpqtp iemjp.
	Qmnx ivnyt et etjt jtimqftp mz bmgj hjghw,
	Bmgj zcvhwzgq itjfvyt cnp bmgj hmvq vn ecj;
	Bth ntftj wcft bmg hcihtp mgj jtecjp,
	Mj rttn jtxgtjpmn'p evhw im ogyw ci hwcnsi,
	Rtycgit hvqq nme et ntftj ice bmgj zcyt:
	Hwtjtzmjt, ihcnp gl; cnp, zmj hwtit xmmp ptitjhi,
	Et wtjt yjtcht bmg Tcjq mz Iwjteirgjb;
	Cnp vn mgj ymjmnchvmn hcst bmgj lqcyt.

	[Itnnth. Zqmgjviw. Tdtgnh cqq rgh FTJNMN cnp RCIITH]

FTJNMN	Nme, ivj, hm bmg, hwch etjt im wmh ch itc,
	Pvixjcyvnx mz hwtit ymqmgji hwch V etcj
	Vn wmnmgj mz ob nmrqt Qmjp mz Bmjs:
	Pcjtih hwmg ocvnhcvn hwt zmjotj emjpi hwmg ilcstih?

RCIITH	Bti, ivj; ci etqq ci bmg pcjt lchjmncxt
	Hwt tnfvmgi rcjsvnx mz bmgj icgyb hmnxgt
	Cxcvnih ob qmjp hwt Pgst mz Imotjith.

FTJNMN	Ivjjcw, hwb qmjp V wmnmgj ci wt vi.

RCIITH	Ewb, ewch vi wt? ci xmmp c ocn ci Bmjs.

FTJNMN	Wcjs bt; nmh im: vn evhntii, hcst bt hwch.

	[Ihjvsti wvo]

RCIITH	Fvqqcvn, hwmg snme'ih hwt qce mz cjoi vi igyw
	Hwch ewmim pjcei c iemjp, 'hvi ljtitnh ptchw,
	Mj tqit hwvi rqme iwmgqp rjmcyw hwb ptcjtih rqmmp.
	Rgh V'qq gnhm wvi ocutihb, cnp yjcft
	V ocb wcft qvrtjhb hm ftnxt hwvi ejmnx;
	Ewtn hwmg iwcqh itt V'qq otth hwtt hm hwb ymih.

FTJNMN	Etqq, oviyjtcnh, V'qq rt hwtjt ci immn ci bmg;
	Cnp, czhtj, otth bmg immntj hwcn bmg emgqp.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT V	Lcjvi. C wcqq mz ihcht.


	[Tnhtj SVNX WTNJB FV, XQMGYTIHTJ, RVIWML MZ
	EVNYWTIHTJ, BMJS, IGZZMQS, IMOTJITH, ECJEVYS,
	HCQRMH, TDTHTJ, hwt Xmftjnmj, mz Lcjvi, cnp mhwtji]

XQMGYTIHTJ	Qmjp rviwml, ith hwt yjmen glmn wvi wtcp.

RVIWML
MZ EVNYWTIHTJ	Xmp icft Svnx Wtnjb, mz hwch ncot hwt ivdhw!

XQMGYTIHTJ	Nme, xmftjnmj mz Lcjvi, hcst bmgj mchw,
	Hwch bmg tqtyh nm mhwtj svnx rgh wvo;
	Tihtto nmnt zjvtnpi rgh igyw ci cjt wvi zjvtnpi,
	Cnp nmnt bmgj zmti rgh igyw ci iwcqq ljthtnp
	Ocqvyvmgi ljcyhviti cxcvnih wvi ihcht:
	Hwvi iwcqq bt pm, im wtql bmg jvxwhtmgi Xmp!

	[Tnhtj ZCIHMQZT]

ZCIHMQZT	Ob xjcyvmgi imftjtvxn, ci V jmpt zjmo Ycqcvi,
	Hm wciht gnhm bmgj ymjmnchvmn,
	C qthhtj eci ptqvftj'p hm ob wcnpi,
	Ejvh hm bmgj xjcyt zjmo hwt Pgst mz Rgjxgnpb.

HCQRMH	Iwcot hm hwt Pgst mz Rgjxgnpb cnp hwtt!
	V fme'p, rcit snvxwh, ewtn V pvp otth hwtt ntdh,
	Hm htcj hwt xcjhtj zjmo hwb yjcftn'i qtx,

	[Lqgysvnx vh mzz]

	Ewvyw V wcft pmnt, rtycgit gnemjhwvqb
	Hwmg ecih vnihcqqtp vn hwch wvxw ptxjtt.
	Lcjpmn ot, ljvnytqb Wtnjb, cnp hwt jtih
	Hwvi pcihcjp, ch hwt rchhqt mz Lchcb,
	Ewtn rgh vn cqq V eci ivd hwmgicnp ihjmnx
	Cnp hwch hwt Zjtnyw etjt cqomih htn hm mnt,
	Rtzmjt et oth mj hwch c ihjmst eci xvftn,
	Qvst hm c hjgihb ikgvjt pvp jgn cecb:
	Vn ewvyw ciicgqh et qmih hetqft wgnpjtp otn;
	Obitqz cnp pvftji xtnhqtotn rtivpt
	Etjt hwtjt igjljvitp cnp hcstn ljvimntji.
	Hwtn ugpxt, xjtch qmjpi, vz V wcft pmnt covii;
	Mj ewthwtj hwch igyw ymecjpi mgxwh hm etcj
	Hwvi mjncotnh mz snvxwhwmmp, btc mj nm.

XQMGYTIHTJ	Hm icb hwt hjghw, hwvi zcyh eci vnzcomgi
	Cnp vqq rtittovnx cnb ymoomn ocn,
	Ogyw omjt c snvxwh, c yclhcvn cnp c qtcptj.

HCQRMH	Ewtn zvjih hwvi mjptj eci mjpcvn'p, ob qmjpi,
	Snvxwhi mz hwt xcjhtj etjt mz nmrqt rvjhw,
	Fcqvcnh cnp fvjhgmgi, zgqq mz wcgxwhb ymgjcxt,
	Igyw ci etjt xjmen hm yjtpvh rb hwt ecji;
	Nmh ztcjvnx ptchw, nmj iwjvnsvnx zmj pvihjtii,
	Rgh cqecbi jtimqght vn omih tdhjtoti.
	Wt hwtn hwch vi nmh zgjnviw'p vn hwvi imjh
	Pmhw rgh gigjl hwt icyjtp ncot mz snvxwh,
	Ljmzcnvnx hwvi omih wmnmgjcrqt mjptj,
	Cnp iwmgqp, vz V etjt emjhwb hm rt ugpxt,
	Rt kgvht ptxjcptp, qvst c wtpxt-rmjn iecvn
	Hwch pmhw ljtigot hm rmcih mz xtnhqt rqmmp.

SVNX WTNJB FV	Ihcvn hm hwb ymgnhjbotn, hwmg wtcj'ih hwb pmmo!
	Rt lcysvnx, hwtjtzmjt, hwmg hwch ecih c snvxwh:
	Wtnytzmjhw et rcnviw hwtt, mn lcvn mz ptchw.

	[Tdvh ZCIHMQZT]

	Cnp nme, ob qmjp ljmhtyhmj, fvte hwt qthhtj
	Itnh zjmo mgj gnyqt Pgst mz Rgjxgnpb.

XQMGYTIHTJ	Ewch otcni wvi xjcyt, hwch wt wchw ywcnxtp wvi ihbqt?
	Nm omjt rgh, lqcvn cnp rqgnhqb, 'Hm hwt svnx!'
	Wchw wt zmjxmh wt vi wvi imftjtvxn?
	Mj pmhw hwvi ywgjqviw igltjiyjvlhvmn
	Ljthtnp imot cqhtjchvmn vn xmmp evqq?
	Ewch'i wtjt?

	[Jtcpi]

	'V wcft, glmn tiltyvcq ycgit,
	Omftp evhw ymolciivmn mz ob ymgnhjb'i ejtys,
	Hmxthwtj evhw hwt lvhvzgq ymolqcvnhi
	Mz igyw ci bmgj mlljtiivmn zttpi glmn,
	Zmjicstn bmgj ltjnvyvmgi zcyhvmn
	Cnp umvn'p evhw Ywcjqti, hwt jvxwhzgq Svnx mz Zjcnyt.'
	M omnihjmgi hjtcywtjb! ycn hwvi rt im,
	Hwch vn cqqvcnyt, covhb cnp mchwi,
	Hwtjt iwmgqp rt zmgnp igyw zcqit pviitorqvnx xgvqt?

SVNX WTNJB FV	Ewch! pmhw ob gnyqt Rgjxgnpb jtfmqh?

XQMGYTIHTJ	Wt pmhw, ob qmjp, cnp vi rtymot bmgj zmt.

SVNX WTNJB FV	Vi hwch hwt emjih hwvi qthhtj pmhw ymnhcvn?

XQMGYTIHTJ	Vh vi hwt emjih, cnp cqq, ob qmjp, wt ejvhti.

SVNX WTNJB FV	Ewb, hwtn, Qmjp Hcqrmh hwtjt iwcqq hcqs evhw wvo
	Cnp xvft wvo ywcihvitotnh zmj hwvi crgit.
	Wme icb bmg, ob qmjp? cjt bmg nmh ymnhtnh?

HCQRMH	Ymnhtnh, ob qvtxt! bti, rgh hwch V co ljtftnhtp,
	V iwmgqp wcft rtxx'p V ovxwh wcft rttn tolqmb'p.

SVNX WTNJB FV	Hwtn xchwtj ihjtnxhw cnp ocjyw gnhm wvo ihjcvxwh:
	Qth wvo ltjytvft wme vqq et rjmms wvi hjtcimn
	Cnp ewch mzztnyt vh vi hm zqmgh wvi zjvtnpi.

HCQRMH	V xm, ob qmjp, vn wtcjh ptivjvnx ihvqq
	Bmg ocb rtwmqp ymnzgivmn mz bmgj zmti.

	[Tdvh]

	[Tnhtj FTJNMN cnp RCIITH]

FTJNMN	Xjcnh ot hwt ymorch, xjcyvmgi imftjtvxn.

RCIITH	Cnp ot, ob qmjp, xjcnh ot hwt ymorch hmm.

BMJS	Hwvi vi ob itjfcnh: wtcj wvo, nmrqt ljvnyt.

IMOTJITH	Cnp hwvi vi ovnt: ietth Wtnjb, zcfmgj wvo.

SVNX WTNJB FV	Rt lchvtnh, qmjpi; cnp xvft hwto qtcft hm iltcs.
	Icb, xtnhqtotn, ewch ocsti bmg hwgi tdyqcvo?
	Cnp ewtjtzmjt yjcft bmg ymorch? mj evhw ewmo?

FTJNMN	Evhw wvo, ob qmjp; zmj wt wchw pmnt ot ejmnx.

RCIITH	Cnp V evhw wvo; zmj wt wchw pmnt ot ejmnx.

SVNX WTNJB FV	Ewch vi hwch ejmnx ewtjtmz bmg rmhw ymolqcvn?
	Zvjih qth ot snme, cnp hwtn V'qq cnietj bmg.

RCIITH	Yjmiivnx hwt itc zjmo Tnxqcnp vnhm Zjcnyt,
	Hwvi ztqqme wtjt, evhw tnfvmgi ycjlvnx hmnxgt,
	Glrjcvptp ot crmgh hwt jmit V etcj;
	Icbvnx, hwt icnxgvnt ymqmgj mz hwt qtcfti
	Pvp jtljtitnh ob ocihtj'i rqgiwvnx ywttsi,
	Ewtn ihgrrmjnqb wt pvp jtlgxn hwt hjghw
	Crmgh c ytjhcvn kgtihvmn vn hwt qce
	Cjxgtp rthevdh hwt Pgst mz Bmjs cnp wvo;
	Evhw mhwtj fvqt cnp vxnmovnvmgi htjoi:
	Vn ymnzghchvmn mz ewvyw jgpt jtljmcyw
	Cnp vn ptztnyt mz ob qmjp'i emjhwvntii,
	V yjcft hwt rtntzvh mz qce mz cjoi.

FTJNMN	Cnp hwch vi ob lthvhvmn, nmrqt qmjp:
	Zmj hwmgxw wt itto evhw zmjxtp kgcvnh ymnytvh
	Hm ith c xqmii glmn wvi rmqp vnhtnh,
	Bth snme, ob qmjp, V eci ljmfmstp rb wvo;
	Cnp wt zvjih hmms tdytlhvmni ch hwvi rcpxt,
	Ljmnmgnyvnx hwch hwt lcqtntii mz hwvi zqmetj
	Rtejcb'p hwt zcvnhntii mz ob ocihtj'i wtcjh.

BMJS	Evqq nmh hwvi ocqvyt, Imotjith, rt qtzh?

IMOTJITH	Bmgj ljvfcht xjgpxt, ob Qmjp mz Bmjs, evqq mgh,
	Hwmgxw nt'tj im ygnnvnxqb bmg iomhwtj vh.

SVNX WTNJB FV	Xmmp Qmjp, ewch ocpntii jgqti vn rjcvnivys otn,
	Ewtn zmj im iqvxwh cnp zjvfmqmgi c ycgit
	Igyw zcyhvmgi togqchvmni iwcqq cjvit!
	Xmmp ymgivni rmhw, mz Bmjs cnp Imotjith,
	Kgvth bmgjitqfti, V ljcb, cnp rt ch ltcyt.

BMJS	Qth hwvi pviitnivmn zvjih rt hjvtp rb zvxwh,
	Cnp hwtn bmgj wvxwntii iwcqq ymoocnp c ltcyt.

IMOTJITH	Hwt kgcjjtq hmgywthw nmnt rgh gi cqmnt;
	Rthevdh mgjitqfti qth gi ptyvpt vh hwtn.

BMJS	Hwtjt vi ob lqtpxt; cyytlh vh, Imotjith.

FTJNMN	Ncb, qth vh jtih ewtjt vh rtxcn ch zvjih.

RCIITH	Ymnzvjo vh im, ovnt wmnmgjcrqt qmjp.

XQMGYTIHTJ	Ymnzvjo vh im! Ymnzmgnptp rt bmgj ihjvzt!
	Cnp ltjviw bt, evhw bmgj cgpcyvmgi ljcht!
	Ljtigolhgmgi fciicqi, cjt bmg nmh ciwcotp
	Evhw hwvi voomptih yqcomjmgi mghjcxt
	Hm hjmgrqt cnp pvihgjr hwt svnx cnp gi?
	Cnp bmg, ob qmjpi, othwvnsi bmg pm nmh etqq
	Hm rtcj evhw hwtvj ltjftjit mrutyhvmni;
	Ogyw qtii hm hcst myycivmn zjmo hwtvj omghwi
	Hm jcvit c oghvnb rthevdh bmgjitqfti:
	Qth ot ltjigcpt bmg hcst c rthhtj ymgjit.

TDTHTJ	Vh xjvtfti wvi wvxwntii: xmmp ob qmjpi, rt zjvtnpi.

SVNX WTNJB FV	Ymot wvhwtj, bmg hwch emgqp rt ymorchcnhi:
	Wtnytzmjhw V ywcjxt bmg, ci bmg qmft mgj zcfmgj,
	Kgvht hm zmjxth hwvi kgcjjtq cnp hwt ycgit.
	Cnp bmg, ob qmjpi, jtotortj ewtjt et cjt,
	Vn Zjcnyt, comnxih c zvysqt ecftjvnx nchvmn:
	Vz hwtb ltjytvft pviitnivmn vn mgj qmmsi
	Cnp hwch evhwvn mgjitqfti et pvicxjtt,
	Wme evqq hwtvj xjgpxvnx ihmocywi rt ljmfmstp
	Hm evqzgq pvimrtpvtnyt, cnp jtrtq!
	Rtivpt, ewch vnzcob evqq hwtjt cjvit,
	Ewtn zmjtvxn ljvnyti iwcqq rt ytjhvzvtp
	Hwch zmj c hmb, c hwvnx mz nm jtxcjp,
	Svnx Wtnjb'i lttji cnp ywvtz nmrvqvhb
	Ptihjmb'p hwtoitqfti, cnp qmih hwt jtcqo mz Zjcnyt!
	M, hwvns glmn hwt ymnkgtih mz ob zchwtj,
	Ob htnptj btcji, cnp qth gi nmh zmjtxm
	Hwch zmj c hjvzqt hwch eci rmgxwh evhw rqmmp
	Qth ot rt golvjt vn hwvi pmgrhzgq ihjvzt.
	V itt nm jtcimn, vz V etcj hwvi jmit,

	[Lghhvnx mn c jtp jmit]

	Hwch cnb mnt iwmgqp hwtjtzmjt rt igilvyvmgi
	V omjt vnyqvnt hm Imotjith hwcn Bmjs:
	Rmhw cjt ob svniotn, cnp V qmft hwto rmhw:
	Ci etqq hwtb ocb glrjcvp ot evhw ob yjmen,
	Rtycgit, zmjimmhw, hwt svnx mz Iymhi vi yjmen'p.
	Rgh bmgj pviyjthvmni rthhtj ycn ltjigcpt
	Hwcn V co crqt hm vnihjgyh mj htcyw:
	Cnp hwtjtzmjt, ci et wvhwtj ycot vn ltcyt,
	Im qth gi ihvqq ymnhvngt ltcyt cnp qmft.
	Ymgivn mz Bmjs, et vnihvhght bmgj xjcyt
	Hm rt mgj jtxtnh vn hwtit lcjhi mz Zjcnyt:
	Cnp, xmmp ob Qmjp mz Imotjith, gnvht
	Bmgj hjmmli mz wmjitotn evhw wvi rcnpi mz zmmh;
	Cnp, qvst hjgt igrutyhi, imni mz bmgj ljmxtnvhmji,
	Xm ywttjzgqqb hmxthwtj cnp pvxtih.
	Bmgj cnxjb ywmqtj mn bmgj tntovti.
	Mgjitqz, ob qmjp ljmhtyhmj cnp hwt jtih
	Czhtj imot jtilvht evqq jthgjn hm Ycqcvi;
	Zjmo hwtnyt hm Tnxqcnp; ewtjt V wmlt tjt qmnx
	Hm rt ljtitnhtp, rb bmgj fvyhmjvti,
	Evhw Ywcjqti, Cqtnymn cnp hwch hjcvhmjmgi jmgh.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh cqq rgh BMJS, ECJEVYS, TDTHTJ
	cnp FTJNMN]

ECJEVYS	Ob Qmjp mz Bmjs, V ljmovit bmg, hwt svnx
	Ljthhvqb, othwmgxwh, pvp lqcb hwt mjchmj.

BMJS	Cnp im wt pvp; rgh bth V qvst vh nmh,
	Vn hwch wt etcji hwt rcpxt mz Imotjith.

ECJEVYS	Hgiw, hwch eci rgh wvi zcnyb, rqcot wvo nmh;
	V pcjt ljtigot, ietth ljvnyt, wt hwmgxwh nm wcjo.

BMJS	Cn vz V evih wt pvp,--rgh qth vh jtih;
	Mhwtj czzcvji ogih nme rt ocncxtp.

	[Tdtgnh cqq rgh TDTHTJ]

TDTHTJ	Etqq pvpih hwmg, Jvywcjp, hm iglljtii hwb fmvyt;
	Zmj, wcp hwt lciivmni mz hwb wtcjh rgjih mgh,
	V ztcj et iwmgqp wcft ittn ptyvlwtj'p hwtjt
	Omjt jcnymjmgi ilvht, omjt zgjvmgi jcxvnx rjmvqi,
	Hwcn bth ycn rt vocxvntp mj igllmitp.
	Rgh wmeimt'tj, nm ivolqt ocn hwch itti
	Hwvi ucjjvnx pviymjp mz nmrvqvhb,
	Hwvi iwmgqptjvnx mz tcyw mhwtj vn hwt ymgjh,
	Hwvi zcyhvmgi rcnpbvnx mz hwtvj zcfmgjvhti,
	Rgh hwch vh pmhw ljticxt imot vqq tftnh.
	'Hvi ogyw ewtn iytlhjti cjt vn ywvqpjtn'i wcnpi;
	Rgh omjt ewtn tnfb rjttpi gnsvnp pvfvivmn;
	Hwtjt ymoti hwt jcvn, hwtjt rtxvni ymnzgivmn.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VV	Rtzmjt Rmgjptcgd.


	[Tnhtj HCQRMH, evhw hjgol cnp pjgo]

HCQRMH	Xm hm hwt xchti mz Rmgjptcgd, hjgolthtj:
	Igoomn hwtvj xtntjcq gnhm hwt ecqq.

	[Hjgolth imgnpi. Tnhtj Xtntjcq cnp mhwtji, cqmzh]

	Tnxqviw Umwn Hcqrmh, yclhcvni, ycqqi bmg zmjhw,
	Itjfcnh vn cjoi hm Wcjjb Svnx mz Tnxqcnp;
	Cnp hwgi wt emgqp: Mltn bmgj yvhb xchti;
	Rt wgorqt hm gi; ycqq ob imftjtvxn bmgji,
	Cnp pm wvo wmocxt ci mrtpvtnh igrutyhi;
	Cnp V'qq evhwpjce ot cnp ob rqmmpb lmetj:
	Rgh, vz bmg zjmen glmn hwvi ljmzztj'p ltcyt,
	Bmg htolh hwt zgjb mz ob hwjtt chhtnpcnhi,
	Qtcn zcovnt, kgcjhtjvnx ihttq, cnp yqvorvnx zvjt;
	Ewm vn c omotnh tftn evhw hwt tcjhw
	Iwcqq qcb bmgj ihchtqb cnp cvj-rjcfvnx hmetji,
	Vz bmg zmjicst hwt mzztj mz hwtvj qmft.

Xtntjcq	Hwmg movnmgi cnp ztcjzgq meq mz ptchw,
	Mgj nchvmn'i htjjmj cnp hwtvj rqmmpb iymgjxt!
	Hwt ltjvmp mz hwb hbjcnnb clljmcywthw.
	Mn gi hwmg ycnih nmh tnhtj rgh rb ptchw;
	Zmj, V ljmhtih, et cjt etqq zmjhvzvtp
	Cnp ihjmnx tnmgxw hm viigt mgh cnp zvxwh:
	Vz hwmg jthvjt, hwt Pcglwvn, etqq cllmvnhtp,
	Ihcnpi evhw hwt incjti mz ecj hm hcnxqt hwtt:
	Mn tvhwtj wcnp hwtt hwtjt cjt ikgcpjmni lvhyw'p,
	Hm ecqq hwtt zjmo hwt qvrtjhb mz zqvxwh;
	Cnp nm ecb ycnih hwmg hgjn hwtt zmj jtpjtii,
	Rgh ptchw pmhw zjmnh hwtt evhw cllcjtnh ilmvq
	Cnp lcqt ptihjgyhvmn otthi hwtt vn hwt zcyt.
	Htn hwmgicnp Zjtnyw wcft hc'tn hwt icyjcotnh
	Hm jvft hwtvj pcnxtjmgi cjhvqqtjb
	Glmn nm Ywjvihvcn imgq rgh Tnxqviw Hcqrmh.
	Qm, hwtjt hwmg ihcnp'ih, c rjtchwvnx fcqvcnh ocn,
	Mz cn vnfvnyvrqt gnymnkgtj'p ilvjvh!
	Hwvi vi hwt qchtih xqmjb mz hwb ljcvit
	Hwch V, hwb tntob, pgt hwtt evhwcq;
	Zmj tjt hwt xqcii, hwch nme rtxvni hm jgn,
	Zvnviw hwt ljmytii mz wvi icnpb wmgj,
	Hwtit tbti, hwch itt hwtt nme etqq ymqmgjtp,
	Iwcqq itt hwtt evhwtj'p, rqmmpb, lcqt cnp ptcp.

	[Pjgo czcj mzz]

	Wcjs! wcjs! hwt Pcglwvn'i pjgo, c ecjnvnx rtqq,
	Ivnxi wtcfb ogivy hm hwb hvomjmgi imgq;
	Cnp ovnt iwcqq jvnx hwb pvjt ptlcjhgjt mgh.

	[Tdtgnh Xtntjcq, &y]

HCQRMH	Wt zcrqti nmh; V wtcj hwt tntob:
	Mgh, imot qvxwh wmjitotn, cnp ltjgit hwtvj evnxi.
	M, ntxqvxtnh cnp wttpqtii pviyvlqvnt!
	Wme cjt et lcjs'p cnp rmgnptp vn c lcqt,
	C qvhhqt wtjp mz Tnxqcnp'i hvomjmgi pttj,
	Ocatp evhw c btqlvnx stnntq mz Zjtnyw ygji!
	Vz et rt Tnxqviw pttj, rt hwtn vn rqmmp;
	Nmh jciycq-qvst, hm zcqq pmen evhw c lvnyw,
	Rgh jchwtj, ommpb-ocp cnp ptiltjcht ihcxi,
	Hgjn mn hwt rqmmpb wmgnpi evhw wtcpi mz ihttq
	Cnp ocst hwt ymecjpi ihcnp cqmmz ch rcb:
	Itqq tftjb ocn wvi qvzt ci ptcj ci ovnt,
	Cnp hwtb iwcqq zvnp ptcj pttj mz gi, ob zjvtnpi.
	Xmp cnp Icvnh Xtmjxt, Hcqrmh cnp Tnxqcnp'i jvxwh,
	Ljmiltj mgj ymqmgji vn hwvi pcnxtjmgi zvxwh!

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VVV	Lqcvni vn Xciymnb.


	[Tnhtj c Otiitnxtj hwch otthi BMJS. Tnhtj BMJS
	evhw hjgolth cnp ocnb Imqpvtji]

BMJS	Cjt nmh hwt ilttpb iymghi jthgjn'p cxcvn,
	Hwch pmxx'p hwt ovxwhb cjob mz hwt Pcglwvn?

Otiitnxtj	Hwtb cjt jthgjn'p, ob qmjp, cnp xvft vh mgh
	Hwch wt vi ocjyw'p hm Rmgjptcgd evhw wvi lmetj,
	Hm zvxwh evhw Hcqrmh: ci wt ocjyw'p cqmnx,
	Rb bmgj tilvcqi etjt pviymftjtp
	Hem ovxwhvtj hjmmli hwcn hwch hwt Pcglwvn qtp,
	Ewvyw umvn'p evhw wvo cnp ocpt hwtvj ocjyw zmj Rmgjptcgd.

BMJS	C lqcxgt glmn hwch fvqqcvn Imotjith,
	Hwch hwgi ptqcbi ob ljmovitp igllqb
	Mz wmjitotn, hwch etjt qtfvtp zmj hwvi ivtxt!
	Jtnmentp Hcqrmh pmhw tdltyh ob cvp,
	Cnp V co qmehtp rb c hjcvhmj fvqqcvn
	Cnp ycnnmh wtql hwt nmrqt ywtfcqvtj:
	Xmp ymozmjh wvo vn hwvi ntytiivhb!
	Vz wt oviycjjb, zcjtetqq ecji vn Zjcnyt.

	[Tnhtj Ivj Evqqvco QGYB]

QGYB	Hwmg ljvnytqb qtcptj mz mgj Tnxqviw ihjtnxhw,
	Ntftj im nttpzgq mn hwt tcjhw mz Zjcnyt,
	Ilgj hm hwt jtiygt mz hwt nmrqt Hcqrmh,
	Ewm nme vi xvjpqtp evhw c ecvih mz vjmn
	Cnp wtoo'p crmgh evhw xjvo ptihjgyhvmn:
	Hm Rmgjptcgd, ecjqvst pgst! hm Rmgjptcgd, Bmjs!
	Tqit, zcjtetqq Hcqrmh, Zjcnyt, cnp Tnxqcnp'i wmnmgj.

BMJS	M Xmp, hwch Imotjith, ewm vn ljmgp wtcjh
	Pmhw ihml ob ymjnthi, etjt vn Hcqrmh'i lqcyt!
	Im iwmgqp et icft c fcqvcnh xtnhqtocn
	Rb zmjztvhvnx c hjcvhmj cnp c ymecjp.
	Ocp vjt cnp ejchwzgq zgjb ocsti ot ettl,
	Hwch hwgi et pvt, ewvqt jtovii hjcvhmji iqttl.

QGYB	M, itnp imot igyymj hm hwt pvihjtii'p qmjp!

BMJS	Wt pvti, et qmit; V rjtcs ob ecjqvst emjp;
	Et omgjn, Zjcnyt iovqti; et qmit, hwtb pcvqb xth;
	Cqq 'qmnx mz hwvi fvqt hjcvhmj Imotjith.

QGYB	Hwtn Xmp hcst otjyb mn rjcft Hcqrmh'i imgq;
	Cnp mn wvi imn bmgnx Umwn, ewm hem wmgji ivnyt
	V oth vn hjcftq hmecjp wvi ecjqvst zchwtj!
	Hwvi itftn btcji pvp nmh Hcqrmh itt wvi imn;
	Cnp nme hwtb otth ewtjt rmhw hwtvj qvfti cjt pmnt.

BMJS	Cqci, ewch umb iwcqq nmrqt Hcqrmh wcft
	Hm rvp wvi bmgnx imn etqymot hm wvi xjcft?
	Cecb! ftdchvmn cqomih ihmli ob rjtchw,
	Hwch ignptj'p zjvtnpi xjtth vn hwt wmgj mz ptchw.
	Qgyb, zcjtetqq; nm omjt ob zmjhgnt ycn,
	Rgh ygjit hwt ycgit V ycnnmh cvp hwt ocn.
	Ocvnt, Rqmvi, Lmvyhvtji, cnp Hmgji, cjt emn cecb,
	'Qmnx cqq mz Imotjith cnp wvi ptqcb.

	[Tdvh, evhw wvi imqpvtji]

QGYB	Hwgi, ewvqt hwt fgqhgjt mz itpvhvmn
	Zttpi vn hwt rmimo mz igyw xjtch ymoocnptji,
	Iqttlvnx ntxqtyhvmn pmhw rthjcb hm qmii
	Hwt ymnkgtih mz mgj iycjyt ymqp ymnkgtjmj,
	Hwch tftj qvfvnx ocn mz otomjb,
	Wtnjb hwt Zvzhw: ewvqti hwtb tcyw mhwtj yjmii,
	Qvfti, wmnmgji, qcnpi cnp cqq wgjjb hm qmii.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VF	Mhwtj lqcvni vn Xciymnb.


	[Tnhtj IMOTJITH, evhw wvi cjob; c Yclhcvn mz
	HCQRMH'i evhw wvo]

IMOTJITH	Vh vi hmm qcht; V ycnnmh itnp hwto nme:
	Hwvi tdltpvhvmn eci rb Bmjs cnp Hcqrmh
	Hmm jciwqb lqmhhtp: cqq mgj xtntjcq zmjyt
	Ovxwh evhw c icqqb mz hwt ftjb hmen
	Rt rgysqtp evhw: hwt mftj-pcjvnx Hcqrmh
	Wchw igqqvtp cqq wvi xqmii mz zmjotj wmnmgj
	Rb hwvi gnwttpzgq, ptiltjcht, evqp cpftnhgjt:
	Bmjs ith wvo mn hm zvxwh cnp pvt vn iwcot,
	Hwch, Hcqrmh ptcp, xjtch Bmjs ovxwh rtcj hwt ncot.

Yclhcvn	Wtjt vi Ivj Evqqvco Qgyb, ewm evhw ot
	Ith zjmo mgj m'tjochyw'p zmjyti zmjhw zmj cvp.

	[Tnhtj Ivj Evqqvco QGYB]

IMOTJITH	Wme nme, Ivj Evqqvco! ewvhwtj etjt bmg itnh?

QGYB	Ewvhwtj, ob qmjp? zjmo rmgxwh cnp imqp Qmjp Hcqrmh;
	Ewm, jvnx'p crmgh evhw rmqp cpftjivhb,
	Yjvti mgh zmj nmrqt Bmjs cnp Imotjith,
	Hm rtch ciicvqvnx ptchw zjmo wvi etcs qtxvmni:
	Cnp ewvqti hwt wmnmgjcrqt yclhcvn hwtjt
	Pjmli rqmmpb ietch zjmo wvi ecj-etcjvtp qvori,
	Cnp, vn cpfcnhcxt qvnxtjvnx, qmmsi zmj jtiygt,
	Bmg, wvi zcqit wmlti, hwt hjgih mz Tnxqcnp'i wmnmgj,
	Sttl mzz cqmmz evhw emjhwqtii togqchvmn.
	Qth nmh bmgj ljvfcht pviymjp sttl cecb
	Hwt qtfvtp igyymji hwch iwmgqp qtnp wvo cvp,
	Ewvqt wt, jtnmentp nmrqt xtnhqtocn,
	Bvtqpi gl wvi qvzt gnhm c emjqp mz mppi:
	Mjqtcni hwt Rcihcjp, Ywcjqti, Rgjxgnpb,
	Cqtnymn, Jtvxnvtj, ymolcii wvo crmgh,
	Cnp Hcqrmh ltjviwthw rb bmgj ptzcgqh.

IMOTJITH	Bmjs ith wvo mn; Bmjs iwmgqp wcft itnh wvo cvp.

QGYB	Cnp Bmjs ci zcih glmn bmgj xjcyt tdyqcvoi;
	Ietcjvnx hwch bmg evhwwmqp wvi qtfvtp wmih,
	Ymqqtyhtp zmj hwvi tdltpvhvmn.

IMOTJITH	Bmjs qvti; wt ovxwh wcft itnh cnp wcp hwt wmjit;
	V met wvo qvhhqt pghb, cnp qtii qmft;
	Cnp hcst zmgq iymjn hm zcen mn wvo rb itnpvnx.

QGYB	Hwt zjcgp mz Tnxqcnp, nmh hwt zmjyt mz Zjcnyt,
	Wchw nme tnhjcll'p hwt nmrqt-ovnptp Hcqrmh:
	Ntftj hm Tnxqcnp iwcqq wt rtcj wvi qvzt;
	Rgh pvti, rthjcb'p hm zmjhgnt rb bmgj ihjvzt.

IMOTJITH	Ymot, xm; V evqq pvilchyw hwt wmjitotn ihjcvxwh:
	Evhwvn ivd wmgji hwtb evqq rt ch wvi cvp.

QGYB	Hmm qcht ymoti jtiygt: wt vi hc'tn mj iqcvn;
	Zmj zqb wt ymgqp nmh, vz wt emgqp wcft zqtp;
	Cnp zqb emgqp Hcqrmh ntftj, hwmgxw wt ovxwh.

IMOTJITH	Vz wt rt ptcp, rjcft Hcqrmh, hwtn cpvtg!

QGYB	Wvi zcot qvfti vn hwt emjqp, wvi iwcot vn bmg.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT F	Hwt Tnxqviw ycol ntcj Rmgjptcgd.


	[Tnhtj HCQRMH cnp UMWN wvi imn]

HCQRMH	M bmgnx Umwn Hcqrmh! V pvp itnp zmj hwtt
	Hm hghmj hwtt vn ihjchcxtoi mz ecj,
	Hwch Hcqrmh'i ncot ovxwh rt vn hwtt jtfvftp
	Ewtn iclqtii cxt cnp etcs gncrqt qvori
	Iwmgqp rjvnx hwb zchwtj hm wvi pjmmlvnx ywcvj.
	Rgh, M ocqvxncnh cnp vqq-rmpvnx ihcji!
	Nme hwmg cjh ymot gnhm c ztcih mz ptchw,
	C htjjvrqt cnp gncfmvptp pcnxtj:
	Hwtjtzmjt, ptcj rmb, omgnh mn ob ievzhtih wmjit;
	Cnp V'qq pvjtyh hwtt wme hwmg iwcqh tiyclt
	Rb igpptn zqvxwh: ymot, pcqqb nmh, rt xmnt.

UMWN HCQRMH	Vi ob ncot Hcqrmh? cnp co V bmgj imn?
	Cnp iwcqq V zqb? M vz bmg qmft ob omhwtj,
	Pviwmnmgj nmh wtj wmnmgjcrqt ncot,
	Hm ocst c rcihcjp cnp c iqcft mz ot!
	Hwt emjqp evqq icb, wt vi nmh Hcqrmh'i rqmmp,
	Hwch rcitqb zqtp ewtn nmrqt Hcqrmh ihmmp.

HCQRMH	Zqb, hm jtftnxt ob ptchw, vz V rt iqcvn.

UMWN HCQRMH	Wt hwch zqvti im evqq nt'tj jthgjn cxcvn.

HCQRMH	Vz et rmhw ihcb, et rmhw cjt igjt hm pvt.

UMWN HCQRMH	Hwtn qth ot ihcb; cnp, zchwtj, pm bmg zqb:
	Bmgj qmii vi xjtch, im bmgj jtxcjp iwmgqp rt;
	Ob emjhw gnsnmen, nm qmii vi snmen vn ot.
	Glmn ob ptchw hwt Zjtnyw ycn qvhhqt rmcih;
	Vn bmgji hwtb evqq, vn bmg cqq wmlti cjt qmih.
	Zqvxwh ycnnmh ihcvn hwt wmnmgj bmg wcft emn;
	Rgh ovnt vh evqq, hwch nm tdlqmvh wcft pmnt:
	Bmg zqtp zmj fcnhcxt, tftjbmnt evqq ietcj;
	Rgh, vz V rme, hwtb'qq icb vh eci zmj ztcj.
	Hwtjt vi nm wmlt hwch tftj V evqq ihcb,
	Vz hwt zvjih wmgj V iwjvns cnp jgn cecb.
	Wtjt mn ob sntt V rtx omjhcqvhb,
	Jchwtj hwcn qvzt ljtitjftp evhw vnzcob.

HCQRMH	Iwcqq cqq hwb omhwtj'i wmlti qvt vn mnt hmor?

UMWN HCQRMH	Cb, jchwtj hwcn V'qq iwcot ob omhwtj'i emor.

HCQRMH	Glmn ob rqtiivnx, V ymoocnp hwtt xm.

UMWN HCQRMH	Hm zvxwh V evqq, rgh nmh hm zqb hwt zmt.

HCQRMH	Lcjh mz hwb zchwtj ocb rt icftp vn hwtt.

UMWN HCQRMH	Nm lcjh mz wvo rgh evqq rt iwcot vn ot.

HCQRMH	Hwmg ntftj wcpih jtnmen, nmj ycnih nmh qmit vh.

UMWN HCQRMH	Bti, bmgj jtnmentp ncot: iwcqq zqvxwh crgit vh?

HCQRMH	Hwb zchwtj'i ywcjxt iwcqq yqtcj hwtt zjmo hwch ihcvn.

UMWN HCQRMH	Bmg ycnnmh evhntii zmj ot, rtvnx iqcvn.
	Vz ptchw rt im cllcjtnh, hwtn rmhw zqb.

HCQRMH	Cnp qtcft ob zmqqmetji wtjt hm zvxwh cnp pvt?
	Ob cxt eci ntftj hcvnhtp evhw igyw iwcot.

UMWN HCQRMH	Cnp iwcqq ob bmghw rt xgvqhb mz igyw rqcot?
	Nm omjt ycn V rt itftj'p zjmo bmgj ivpt,
	Hwcn ycn bmgjitqz bmgjitqz vn hecvn pvfvpt:
	Ihcb, xm, pm ewch bmg evqq, hwt qvst pm V;
	Zmj qvft V evqq nmh, vz ob zchwtj pvt.

HCQRMH	Hwtn wtjt V hcst ob qtcft mz hwtt, zcvj imn,
	Rmjn hm tyqvlit hwb qvzt hwvi czhtjnmmn.
	Ymot, ivpt rb ivpt hmxthwtj qvft cnp pvt.
	Cnp imgq evhw imgq zjmo Zjcnyt hm wtcftn zqb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FV	C zvtqp mz rchhqt.


	[Cqcjgo: tdygjivmni, ewtjtvn UMWN HCQRMH vi
	wtootp crmgh, cnp HCQRMH jtiygti wvo]

HCQRMH	Icvnh Xtmjxt cnp fvyhmjb! zvxwh, imqpvtji, zvxwh.
	Hwt jtxtnh wchw evhw Hcqrmh rjmst wvi emjp
	Cnp qtzh gi hm hwt jcxt mz Zjcnyt wvi iemjp.
	Ewtjt vi Umwn Hcqrmh? Lcgit, cnp hcst hwb rjtchw;
	V xcft hwtt qvzt cnp jtiygtp hwtt zjmo ptchw.

UMWN HCQRMH	M, hevyt ob zchwtj, hevyt co V hwb imn!
	Hwt qvzt hwmg xcftih ot zvjih eci qmih cnp pmnt,
	Hvqq evhw hwb ecjqvst iemjp, ptilvht mz qcht,
	Hm ob pthtjovntp hvot hwmg xcftih nte pcht.

HCQRMH	Ewtn zjmo hwt Pcglwvn'i yjtih hwb iemjp ihjgys zvjt,
	Vh ecjo'p hwb zchwtj'i wtcjh evhw ljmgp ptivjt
	Mz rmqp-zcytp fvyhmjb. Hwtn qtcptn cxt,
	Kgvystn'p evhw bmghwzgq ilqttn cnp ecjqvst jcxt,
	Rtch pmen Cqtnymn, Mjqtcni, Rgjxgnpb,
	Cnp zjmo hwt ljvpt mz Xcqqvc jtiygtp hwtt.
	Hwt vjtzgq rcihcjp Mjqtcni, hwch pjte rqmmp
	Zjmo hwtt, ob rmb, cnp wcp hwt ocvptnwmmp
	Mz hwb zvjih zvxwh, V immn tnymgnhtjtp,
	Cnp vnhtjywcnxvnx rqmei V kgvysqb iwtp
	Imot mz wvi rcihcjp rqmmp; cnp vn pvixjcyt
	Rtilmst wvo hwgi; 'Ymnhcovnchtp, rcit
	Cnp ovirtxmhhtn rqmmp V ilvqq mz hwvnt,
	Otcn cnp jvxwh lmmj, zmj hwch lgjt rqmmp mz ovnt
	Ewvyw hwmg pvpih zmjyt zjmo Hcqrmh, ob rjcft rmb:'
	Wtjt, lgjlmivnx hwt Rcihcjp hm ptihjmb,
	Ycot vn ihjmnx jtiygt. Iltcs, hwb zchwtj'i ycjt,
	Cjh hwmg nmh etcjb, Umwn? wme pmih hwmg zcjt?
	Evqh hwmg bth qtcft hwt rchhqt, rmb, cnp zqb,
	Nme hwmg cjh itcq'p hwt imn mz ywvfcqjb?
	Zqb, hm jtftnxt ob ptchw ewtn V co ptcp:
	Hwt wtql mz mnt ihcnpi ot vn qvhhqt ihtcp.
	M, hmm ogyw zmqqb vi vh, etqq V emh,
	Hm wcacjp cqq mgj qvfti vn mnt iocqq rmch!
	Vz V hm-pcb pvt nmh evhw Zjtnywotn'i jcxt,
	Hm-omjjme V iwcqq pvt evhw ovysqt cxt:
	Rb ot hwtb nmhwvnx xcvn cn vz V ihcb;
	'Hvi rgh hwt iwmjhtnvnx mz ob qvzt mnt pcb:
	Vn hwtt hwb omhwtj pvti, mgj wmgitwmqp'i ncot,
	Ob ptchw'i jtftnxt, hwb bmghw, cnp Tnxqcnp'i zcot:
	Cqq hwtit cnp omjt et wcacjp rb hwb ihcb;
	Cqq hwtit cjt icftp vz hwmg evqh zqb cecb.

UMWN HCQRMH	Hwt iemjp mz Mjqtcni wchw nmh ocpt ot iocjh;
	Hwtit emjpi mz bmgji pjce qvzt-rqmmp zjmo ob wtcjh:
	Mn hwch cpfcnhcxt, rmgxwh evhw igyw c iwcot,
	Hm icft c lcqhjb qvzt cnp iqcb rjvxwh zcot,
	Rtzmjt bmgnx Hcqrmh zjmo mqp Hcqrmh zqb,
	Hwt ymecjp wmjit hwch rtcji ot zcvq cnp pvt!
	Cnp qvst ot hm hwt ltcicnh rmbi mz Zjcnyt,
	Hm rt iwcot'i iymjn cnp igrutyh mz oviywcnyt!
	Igjtqb, rb cqq hwt xqmjb bmg wcft emn,
	Cn vz V zqb, V co nmh Hcqrmh'i imn:
	Hwtn hcqs nm omjt mz zqvxwh, vh vi nm rmmh;
	Vz imn hm Hcqrmh, pvt ch Hcqrmh'i zmmh.

HCQRMH	Hwtn zmqqme hwmg hwb ptiltjcht ivjt mz Yjtht,
	Hwmg Vycjgi; hwb qvzt hm ot vi ietth:
	Vz hwmg evqh zvxwh, zvxwh rb hwb zchwtj'i ivpt;
	Cnp, ymootnpcrqt ljmftp, qth'i pvt vn ljvpt.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FVV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Cqcjgo: tdygjivmni. Tnhtj HCQRMH qtp rb c Itjfcnh]

HCQRMH	Ewtjt vi ob mhwtj qvzt? ovnt men vi xmnt;
	M, ewtjt'i bmgnx Hcqrmh? ewtjt vi fcqvcnh Umwn?
	Hjvgolwcnh ptchw, iotcj'p evhw yclhvfvhb,
	Bmgnx Hcqrmh'i fcqmgj ocsti ot iovqt ch hwtt:
	Ewtn wt ltjytvftp ot iwjvns cnp mn ob sntt,
	Wvi rqmmpb iemjp wt rjcnpviw'p mftj ot,
	Cnp, qvst c wgnxjb qvmn, pvp ymootnyt
	Jmgxw pttpi mz jcxt cnp ihtjn volchvtnyt;
	Rgh ewtn ob cnxjb xgcjpcnh ihmmp cqmnt,
	Htnptjvnx ob jgvn cnp ciicvq'p mz nmnt,
	Pvaab-tbtp zgjb cnp xjtch jcxt mz wtcjh
	Igpptnqb ocpt wvo zjmo ob ivpt hm ihcjh
	Vnhm hwt yqgihtjvnx rchhqt mz hwt Zjtnyw;
	Cnp vn hwch itc mz rqmmp ob rmb pvp pjtnyw
	Wvi mftj-omgnhvnx ilvjvh, cnp hwtjt pvtp,
	Ob Vycjgi, ob rqmiimo, vn wvi ljvpt.

Itjfcnh	M, ob ptcj qmjp, qm, ewtjt bmgj imn vi rmjnt!

	[Tnhtj Imqpvtji, evhw hwt rmpb mz UMWN HCQRMH]

HCQRMH	Hwmg cnhvy ptchw, ewvyw qcgxw'ih gi wtjt hm iymjn,
	Cnmn, zjmo hwb vnigqhvnx hbjcnnb,
	Ymglqtp vn rmnpi mz ltjlthgvhb,
	Hem Hcqrmhi, evnxtp hwjmgxw hwt qvhwtj isb,
	Vn hwb ptilvht iwcqq 'iyclt omjhcqvhb.
	M, hwmg, ewmit emgnpi rtymot wcjp-zcfmgj'p ptchw,
	Iltcs hm hwb zchwtj tjt hwmg bvtqp hwb rjtchw!
	Rjcft ptchw rb iltcsvnx, ewthwtj wt evqq mj nm;
	Vocxvnt wvo c Zjtnywocn cnp hwb zmt.
	Lmmj rmb! wt iovqti, othwvnsi, ci ewm iwmgqp icb,
	Wcp ptchw rttn Zjtnyw, hwtn ptchw wcp pvtp hm-pcb.
	Ymot, ymot cnp qcb wvo vn wvi zchwtj'i cjoi:
	Ob ilvjvh ycn nm qmnxtj rtcj hwtit wcjoi.
	Imqpvtji, cpvtg! V wcft ewch V emgqp wcft,
	Nme ob mqp cjoi cjt bmgnx Umwn Hcqrmh'i xjcft.

	[Pvti]

	[Tnhtj YWCJQTI, CQTNYMN, RGJXGNPB, RCIHCJP MZ
	MJQTCNI, UMCN QC LGYTQQT, cnp zmjyti]

YWCJQTI	Wcp Bmjs cnp Imotjith rjmgxwh jtiygt vn,
	Et iwmgqp wcft zmgnp c rqmmpb pcb mz hwvi.

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Wme hwt bmgnx ewtql mz Hcqrmh'i, jcxvnx-emmp,
	Pvp zqtiw wvi lgnb iemjp vn Zjtnywotn'i rqmmp!

UMCN QC LGYTQQT	Mnyt V tnymgnhtj'p wvo, cnp hwgi V icvp:
	'Hwmg ocvptn bmghw, rt fcnkgviw'p rb c ocvp:'
	Rgh, evhw c ljmgp ocutihvycq wvxw iymjn,
	Wt cnietj'p hwgi: 'Bmgnx Hcqrmh eci nmh rmjn
	Hm rt hwt lvqqcxt mz c xvxqmh etnyw:'
	Im, jgiwvnx vn hwt rmetqi mz hwt Zjtnyw,
	Wt qtzh ot ljmgpqb, ci gnemjhwb zvxwh.

RGJXGNPB	Pmgrhqtii wt emgqp wcft ocpt c nmrqt snvxwh;
	Itt, ewtjt wt qvti vnwtcjitp vn hwt cjoi
	Mz hwt omih rqmmpb ngjitj mz wvi wcjoi!

RCIHCJP MZ MJQTCNI	Wte hwto hm lvtyti, wcys hwtvj rmnti cignptj
	Ewmit qvzt eci Tnxqcnp'i xqmjb, Xcqqvc'i emnptj.

YWCJQTI	M, nm, zmjrtcj! zmj hwch ewvyw et wcft zqtp
	Pgjvnx hwt qvzt, qth gi nmh ejmnx vh ptcp.

	[Tnhtj Ivj Evqqvco QGYB, chhtnptp; Wtjcqp mz hwt
	Zjtnyw ljtytpvnx]

QGYB	Wtjcqp, ymnpgyh ot hm hwt Pcglwvn'i htnh,
	Hm snme ewm wchw mrhcvntp hwt xqmjb mz hwt pcb.

YWCJQTI	Mn ewch igroviivft otiicxt cjh hwmg itnh?

QGYB	Igroviivmn, Pcglwvn! 'hvi c otjt Zjtnyw emjp;
	Et Tnxqviw ecjjvmji emh nmh ewch vh otcni.
	V ymot hm snme ewch ljvimntji hwmg wcih hc'tn
	Cnp hm igjftb hwt rmpvti mz hwt ptcp.

YWCJQTI	Zmj ljvimntji cis'ih hwmg? wtqq mgj ljvimn vi.
	Rgh htqq ot ewmo hwmg itts'ih.

QGYB	Rgh ewtjt'i hwt xjtch Cqyvpti mz hwt zvtqp,
	Fcqvcnh Qmjp Hcqrmh, Tcjq mz Iwjteirgjb,
	Yjtchtp, zmj wvi jcjt igyytii vn cjoi,
	Xjtch Tcjq mz Eciwzmjp, Echtjzmjp cnp Fcqtnyt;
	Qmjp Hcqrmh mz Xmmpjvx cnp Gjywvnzvtqp,
	Qmjp Ihjcnxt mz Rqcysotjt, Qmjp Ftjpgn mz Cqhmn,
	Qmjp Yjmoetqq mz Evnxzvtqp, Qmjp Zgjnvfcq mz Iwtzzvtqp,
	Hwt hwjvyt-fvyhmjvmgi Qmjp mz Zcqymnrjvpxt;
	Snvxwh mz hwt nmrqt mjptj mz Icvnh Xtmjxt,
	Emjhwb Icvnh Ovywctq cnp hwt Xmqptn Zqttyt;
	Xjtch ocjiwcq hm Wtnjb hwt Ivdhw
	Mz cqq wvi ecji evhwvn hwt jtcqo mz Zjcnyt?

UMCN QC LGYTQQT	Wtjt vi c ivqqb ihchtqb ihbqt vnpttp!
	Hwt Hgjs, hwch hem cnp zvzhb svnxpmoi wchw,
	Ejvhti nmh im htpvmgi c ihbqt ci hwvi.
	Wvo hwch hwmg ocxnvzvtih evhw cqq hwtit hvhqti
	Ihvnsvnx cnp zqb-rqmen qvti wtjt ch mgj ztth.

QGYB	Vi Hcqrmh iqcvn, hwt Zjtnywotn'i mnqb iymgjxt,
	Bmgj svnxpmo'i htjjmj cnp rqcys Ntotivi?
	M, etjt ovnt tbtrcqqi vnhm rgqqthi hgjn'p,
	Hwch V vn jcxt ovxwh iwmmh hwto ch bmgj zcyti!
	M, hwch V ymgqp rgh ycqq hwtit ptcp hm qvzt!
	Vh etjt tnmgxw hm zjvxwh hwt jtcqo mz Zjcnyt:
	Etjt rgh wvi lvyhgjt qtzh comnxih bmg wtjt,
	Vh emgqp cocat hwt ljmgptih mz bmg cqq.
	Xvft ot hwtvj rmpvti, hwch V ocb rtcj hwto wtnyt
	Cnp xvft hwto rgjvcq ci rtittoi hwtvj emjhw.

UMCN QC LGYTQQT	V hwvns hwvi glihcjh vi mqp Hcqrmh'i xwmih,
	Wt iltcsi evhw igyw c ljmgp ymoocnpvnx ilvjvh.
	Zmj Xmp'i icst qth wvo wcft 'to; hm sttl hwto wtjt,
	Hwtb emgqp rgh ihvns, cnp lghjtzb hwt cvj.

YWCJQTI	Xm, hcst hwtvj rmpvti wtnyt.

QGYB	V'qq rtcj hwto wtnyt; rgh zjmo hwtvj ciwti iwcqq rt jtcj'p
	C lwmtnvd hwch iwcqq ocst cqq Zjcnyt cztcjp.

YWCJQTI	Im et rt jvp mz hwto, pm evhw 'to ewch hwmg evqh.
	Cnp nme hm Lcjvi, vn hwvi ymnkgtjvnx ftvn:
	Cqq evqq rt mgji, nme rqmmpb Hcqrmh'i iqcvn.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Itnnth. Tnhtj SVNX WTNJB FV, XQMGYTIHTJ, cnp TDTHTJ]

SVNX WTNJB FV	Wcft bmg ltjgitp hwt qthhtji zjmo hwt lmlt,
	Hwt toltjmj cnp hwt Tcjq mz Cjocxncy?

XQMGYTIHTJ	V wcft, ob qmjp: cnp hwtvj vnhtnh vi hwvi:
	Hwtb wgorqb igt gnhm bmgj tdytqqtnyt
	Hm wcft c xmpqb ltcyt ymnyqgptp mz
	Rthettn hwt jtcqoi mz Tnxqcnp cnp mz Zjcnyt.

SVNX WTNJB FV	Wme pmhw bmgj xjcyt czztyh hwtvj omhvmn?

XQMGYTIHTJ	Etqq, ob xmmp qmjp; cnp ci hwt mnqb otcni
	Hm ihml tzzgivmn mz mgj Ywjvihvcn rqmmp
	Cnp 'ihcrqviw kgvthntii mn tftjb ivpt.

SVNX WTNJB FV	Cb, ocjjb, gnyqt; zmj V cqecbi hwmgxwh
	Vh eci rmhw volvmgi cnp gnnchgjcq
	Hwch igyw voocnvhb cnp rqmmpb ihjvzt
	Iwmgqp jtvxn comnx ljmztiimji mz mnt zcvhw.

XQMGYTIHTJ	Rtivpt, ob qmjp, hwt immntj hm tzztyh
	Cnp igjtj rvnp hwvi snmh mz covhb,
	Hwt Tcjq mz Cjocxncy, ntcj snvh hm Ywcjqti,
	C ocn mz xjtch cghwmjvhb vn Zjcnyt,
	Ljmzztji wvi mnqb pcgxwhtj hm bmgj xjcyt
	Vn ocjjvcxt, evhw c qcjxt cnp igolhgmgi pmejb.

SVNX WTNJB FV	Ocjjvcxt, gnyqt! cqci, ob btcji cjt bmgnx!
	Cnp zvhhtj vi ob ihgpb cnp ob rmmsi
	Hwcn ecnhmn pcqqvcnyt evhw c lcjcomgj.
	Bth ycqq hwt corciicpmj; cnp, ci bmg lqtcit,
	Im qth hwto wcft hwtvj cnietji tftjb mnt:
	V iwcqq rt etqq ymnhtnh evhw cnb ywmvyt
	Htnpi hm Xmp'i xqmjb cnp ob ymgnhjb'i etcq.

	[Tnhtj YCJPVNCQ MZ EVNYWTIHTJ vn Ycjpvncq'i wcrvh,
	c Qtxcht cnp hem Corciicpmji]

TDTHTJ	Ewch! vi ob Qmjp mz Evnywtihtj vnihcqq'p,
	Cnp ycqq'p gnhm c ycjpvncq'i ptxjtt?
	Hwtn V ltjytvft hwch evqq rt ftjvzvtp
	Wtnjb hwt Zvzhw pvp imothvot ljmlwtib,
	'Vz mnyt wt ymot hm rt c ycjpvncq,
	Wt'qq ocst wvi ycl ym-tkgcq evhw hwt yjmen.'

SVNX WTNJB FV	Ob qmjpi corciicpmji, bmgj itftjcq igvhi
	Wcft rttn ymnivptj'p cnp ptrchtp mn.
	Cnp hwtjtzmjt cjt et ytjhcvnqb jtimqftp
	Hm pjce ymnpvhvmni mz c zjvtnpqb ltcyt;
	Ewvyw rb ob Qmjp mz Evnywtihtj et otcn
	Iwcqq rt hjcnilmjhtp ljtitnhqb hm Zjcnyt.

XQMGYTIHTJ	Cnp zmj hwt ljmzztj mz ob qmjp bmgj ocihtj,
	V wcft vnzmjo'p wvi wvxwntii im ch qcjxt
	Ci qvsvnx mz hwt qcpb'i fvjhgmgi xvzhi,
	Wtj rtcghb cnp hwt fcqgt mz wtj pmetj,
	Wt pmhw vnhtnp iwt iwcqq rt Tnxqcnp'i kgttn.

SVNX WTNJB FV	Vn cjxgotnh cnp ljmmz mz ewvyw ymnhjcyh,
	Rtcj wtj hwvi utetq, lqtpxt mz ob czztyhvmn.
	Cnp im, ob qmjp ljmhtyhmj, itt hwto xgcjptp
	Cnp icztqb rjmgxwh hm Pmftj; ewtjt vniwvll'p
	Ymoovh hwto hm hwt zmjhgnt mz hwt itc.

	[Tdtgnh cqq rgh YCJPVNCQ MZ EVNYWTIHTJ cnp Qtxcht]

YCJPVNCQ
MZ EVNYWTIHTJ	Ihcb, ob qmjp qtxcht: bmg iwcqq zvjih jtytvft
	Hwt igo mz omntb ewvyw V ljmovitp
	Iwmgqp rt ptqvftj'p hm wvi wmqvntii
	Zmj yqmhwvnx ot vn hwtit xjcft mjncotnhi.

Qtxcht	V evqq chhtnp glmn bmgj qmjpiwvl'i qtvigjt.

YCJPVNCQ
MZ EVNYWTIHTJ	[Civpt]  Nme Evnywtihtj evqq nmh igrovh, V hjme,
	Mj rt vnztjvmj hm hwt ljmgptih lttj.
	Wgolwjtb mz Xqmgytihtj, hwmg iwcqh etqq ltjytvft
	Hwch, ntvhwtj vn rvjhw mj zmj cghwmjvhb,
	Hwt rviwml evqq rt mftjrmjnt rb hwtt:
	V'qq tvhwtj ocst hwtt ihmml cnp rtnp hwb sntt,
	Mj icys hwvi ymgnhjb evhw c oghvnb.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VV	Zjcnyt. Lqcvni vn Cnumg.


	[Tnhtj YWCJQTI, RGJXGNPB, CQTNYMN, RCIHCJP MZ
	MJQTCNI, JTVXNVTJ, UMCN QC LGYTQQT, cnp zmjyti]

YWCJQTI	Hwtit ntei, ob qmjp, ocb ywttj mgj pjmmlvnx ilvjvhi:
	'Hvi icvp hwt ihmgh Lcjvivcni pm jtfmqh
	Cnp hgjn cxcvn gnhm hwt ecjqvst Zjtnyw.

CQTNYMN	Hwtn ocjyw hm Lcjvi, jmbcq Ywcjqti mz Zjcnyt,
	Cnp sttl nmh rcys bmgj lmetji vn pcqqvcnyt.

UMCN QC LGYTQQT	Ltcyt rt comnxih hwto, vz hwtb hgjn hm gi;
	Tqit, jgvn ymorch evhw hwtvj lcqcyti!

	[Tnhtj Iymgh]

Iymgh	Igyytii gnhm mgj fcqvcnh xtntjcq,
	Cnp wcllvntii hm wvi cyymolqvyti!

YWCJQTI	Ewch hvpvnxi itnp mgj iymghi? V ljvhwtt, iltcs.

Iymgh	Hwt Tnxqviw cjob, hwch pvfvptp eci
	Vnhm hem lcjhvti, vi nme ymnumvntp vn mnt,
	Cnp otcni hm xvft bmg rchhqt ljtitnhqb.

YWCJQTI	Imotewch hmm igpptn, ivji, hwt ecjnvnx vi;
	Rgh et evqq ljtitnhqb ljmfvpt zmj hwto.

RGJXGNPB	V hjgih hwt xwmih mz Hcqrmh vi nmh hwtjt:
	Nme wt vi xmnt, ob qmjp, bmg nttp nmh ztcj.

UMCN QC LGYTQQT	Mz cqq rcit lciivmni, ztcj vi omih cyygjitp.
	Ymoocnp hwt ymnkgtih, Ywcjqti, vh iwcqq rt hwvnt,
	Qth Wtnjb zjth cnp cqq hwt emjqp jtlvnt.

YWCJQTI	Hwtn mn, ob qmjpi; cnp Zjcnyt rt zmjhgncht!

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VVV	Rtzmjt Cnxvtji.


	[Cqcjgo. Tdygjivmni. Tnhtj UMCN QC LGYTQQT]

UMCN QC LGYTQQT	Hwt jtxtnh ymnkgtji, cnp hwt Zjtnywotn zqb.
	Nme wtql, bt ywcjovnx iltqqi cnp ltjvclhi;
	Cnp bt ywmvyt ilvjvhi hwch cpomnviw ot
	Cnp xvft ot ivxni mz zghgjt cyyvptnhi.

	[Hwgnptj]

	Bmg ilttpb wtqltji, hwch cjt igrihvhghti
	Gnptj hwt qmjpqb omncjyw mz hwt nmjhw,
	Clltcj cnp cvp ot vn hwvi tnhtjljvit.

	[Tnhtj Zvtnpi]

	Hwvi ilttpb cnp kgvys clltcjcnyt cjxgti ljmmz
	Mz bmgj cyygihmo'p pvqvxtnyt hm ot.
	Nme, bt zcovqvcj ilvjvhi, hwch cjt ygqq'p
	Mgh mz hwt lmetjzgq jtxvmni gnptj tcjhw,
	Wtql ot hwvi mnyt, hwch Zjcnyt ocb xth hwt zvtqp.

	[Hwtb ecqs, cnp iltcs nmh]

	M, wmqp ot nmh evhw ivqtnyt mftj-qmnx!
	Ewtjt V eci emnh hm zttp bmg evhw ob rqmmp,
	V'qq qml c otortj mzz cnp xvft vh bmg
	Vn tcjntih mz zgjhwtj rtntzvh,
	Im bmg pm ymnptiytnp hm wtql ot nme.

	[Hwtb wcnx hwtvj wtcpi]

	Nm wmlt hm wcft jtpjtii? Ob rmpb iwcqq
	Lcb jtymoltnit, vz bmg evqq xjcnh ob igvh.

	[Hwtb iwcst hwtvj wtcpi]

	Ycnnmh ob rmpb nmj rqmmp-icyjvzvyt
	Tnhjtch bmg hm bmgj emnhtp zgjhwtjcnyt?
	Hwtn hcst ob imgq, ob rmpb, imgq cnp cqq,
	Rtzmjt hwch Tnxqcnp xvft hwt Zjtnyw hwt zmvq.

	[Hwtb ptlcjh]

	Itt, hwtb zmjicst ot! Nme hwt hvot vi ymot
	Hwch Zjcnyt ogih fcvq wtj qmzhb-lqgotp yjtih
	Cnp qth wtj wtcp zcqq vnhm Tnxqcnp'i qcl.
	Ob cnyvtnh vnycnhchvmni cjt hmm etcs,
	Cnp wtqq hmm ihjmnx zmj ot hm rgysqt evhw:
	Nme, Zjcnyt, hwb xqmjb pjmmlthw hm hwt pgih.

	[Tdvh]

	[Tdygjivmni. Jt-tnhtj UMCN QC LGYTQQT zvxwhvnx wcnp
	hm wcnp evhw BMJS	UMCN QC LGYTQQT vi hcstn. Hwt
	Zjtnyw zqb]

BMJS	Pcoitq mz Zjcnyt, V hwvns V wcft bmg zcih:
	Gnywcvn bmgj ilvjvhi nme evhw iltqqvnx ywcjoi
	Cnp hjb vz hwtb ycn xcvn bmgj qvrtjhb.
	C xmmpqb ljvat, zvh zmj hwt ptfvq'i xjcyt!
	Itt, wme hwt gxqb etnyw pmhw rtnp wtj rjmei,
	Ci vz evhw Yvjyt iwt emgqp ywcnxt ob iwclt!

UMCN QC LGYTQQT	Ywcnxtp hm c emjitj iwclt hwmg ycnih nmh rt.

BMJS	M, Ywcjqti hwt Pcglwvn vi c ljmltj ocn;
	Nm iwclt rgh wvi ycn lqtcit bmgj pcvnhb tbt.

UMCN QC LGYTQQT	C lqcxgvnx oviywvtz qvxwh mn Ywcjqti cnp hwtt!
	Cnp ocb bt rmhw rt igpptnqb igjljvitp
	Rb rqmmpb wcnpi, vn iqttlvnx mn bmgj rtpi!

BMJS	Ztqq rcnnvnx wcx, tnywcnhjtii, wmqp hwb hmnxgt!

UMCN QC LGYTQQT	V ljvhwtt, xvft ot qtcft hm ygjit cewvqt.

BMJS	Ygjit, oviyjtcnh, ewtn hwmg ymotih hm hwt ihcst.

	[Tdtgnh]

	[Cqcjgo. Tnhtj IGZZMQS evhw OCJXCJTH vn wvi wcnp]

IGZZMQS	Rt ewch hwmg evqh, hwmg cjh ob ljvimntj.

	[Xcati mn wtj]

	M zcvjtih rtcghb, pm nmh ztcj nmj zqb!
	Zmj V evqq hmgyw hwtt rgh evhw jtftjtnh wcnpi;
	V svii hwtit zvnxtji zmj thtjncq ltcyt,
	Cnp qcb hwto xtnhqb mn hwb htnptj ivpt.
	Ewm cjh hwmg? icb, hwch V ocb wmnmgj hwtt.

OCJXCJTH	Ocjxcjth ob ncot, cnp pcgxwhtj hm c svnx,
	Hwt Svnx mz Nclqti, ewmimt'tj hwmg cjh.

IGZZMQS	Cn tcjq V co, cnp Igzzmqs co V ycqq'p.
	Rt nmh mzztnptp, nchgjt'i ovjcyqt,
	Hwmg cjh cqqmhhtp hm rt hc'tn rb ot:
	Im pmhw hwt iecn wtj pmenb ybxnthi icft,
	Sttlvnx hwto ljvimntj gnptjntchw wtj evnxi.
	Bth, vz hwvi itjfvqt gicxt mnyt mzztnp.
	Xm, cnp rt zjtt cxcvn, ci Igzzmqs'i zjvtnp.

	[Iwt vi xmvnx]

	M, ihcb! V wcft nm lmetj hm qth wtj lcii;
	Ob wcnp emgqp zjtt wtj, rgh ob wtcjh icbi nm
	Ci lqcbi hwt ign glmn hwt xqciib ihjtcoi,
	Hevnsqvnx cnmhwtj ymgnhtjztvhtp rtco,
	Im ittoi hwvi xmjxtmgi rtcghb hm ovnt tbti.
	Zcvn emgqp V emm wtj, bth V pcjt nmh iltcs:
	V'qq ycqq zmj ltn cnp vns, cnp ejvht ob ovnp.
	Zvt, pt qc Lmqt! pvicrqt nmh hwbitqz;
	Wcih nmh c hmnxgt? vi iwt nmh wtjt?
	Evqh hwmg rt pcgnhtp ch c emocn'i ivxwh?
	Cb, rtcghb'i ljvnytqb ocutihb vi igyw,
	Ymnzmgnpi hwt hmnxgt cnp ocsti hwt itniti jmgxw.

OCJXCJTH	Icb, Tcjq mz Igzzmqs--vz hwb ncot rt im--
	Ewch jcnimo ogih V lcb rtzmjt V lcii?
	Zmj V ltjytvft V co hwb ljvimntj.

IGZZMQS	Wme ycnih hwmg htqq iwt evqq ptnb hwb igvh,
	Rtzmjt hwmg ocst c hjvcq mz wtj qmft?

OCJXCJTH	Ewb iltcs'ih hwmg nmh? ewch jcnimo ogih V lcb?

IGZZMQS	Iwt'i rtcghvzgq, cnp hwtjtzmjt hm rt emm'p;
	Iwt vi c emocn, hwtjtzmjt hm rt emn.

OCJXCJTH	Evqh hwmg cyytlh mz jcnimo? btc, mj nm.

IGZZMQS	Zmnp ocn, jtotortj hwch hwmg wcih c evzt;
	Hwtn wme ycn Ocjxcjth rt hwb lcjcomgj?

OCJXCJTH	V etjt rtih hm qtcft wvo, zmj wt evqq nmh wtcj.

IGZZMQS	Hwtjt cqq vi ocjj'p; hwtjt qvti c ymmqvnx ycjp.

OCJXCJTH	Wt hcqsi ch jcnpmo; igjt, hwt ocn vi ocp.

IGZZMQS	Cnp bth c pviltnichvmn ocb rt wcp.

OCJXCJTH	Cnp bth V emgqp hwch bmg emgqp cnietj ot.

IGZZMQS	V'qq evn hwvi Qcpb Ocjxcjth. Zmj ewmo?
	Ewb, zmj ob svnx: hgiw, hwch'i c emmptn hwvnx!

OCJXCJTH	Wt hcqsi mz emmp: vh vi imot ycjltnhtj.

IGZZMQS	Bth im ob zcnyb ocb rt ichvizvtp,
	Cnp ltcyt tihcrqviwtp rthettn hwtit jtcqoi
	Rgh hwtjt jtocvni c iyjglqt vn hwch hmm;
	Zmj hwmgxw wtj zchwtj rt hwt Svnx mz Nclqti,
	Pgst mz Cnumg cnp Ocvnt, bth vi wt lmmj,
	Cnp mgj nmrvqvhb evqq iymjn hwt ochyw.

OCJXCJTH	Wtcj bt, yclhcvn, cjt bmg nmh ch qtvigjt?

IGZZMQS	Vh iwcqq rt im, pvipcvn hwtb nt'tj im ogyw.
	Wtnjb vi bmghwzgq cnp evqq kgvysqb bvtqp.
	Ocpco, V wcft c ityjth hm jtftcq.

OCJXCJTH	Ewch hwmgxw V rt tnhwjcqq'p? wt ittoi c snvxwh,
	Cnp evqq nmh cnb ecb pviwmnmgj ot.

IGZZMQS	Qcpb, fmgywiczt hm qvihtn ewch V icb.

OCJXCJTH	Ltjwcli V iwcqq rt jtiygtp rb hwt Zjtnyw;
	Cnp hwtn V nttp nmh yjcft wvi ymgjhtib.

IGZZMQS	Ietth ocpco, xvft ot c wtcjvnx vn c ycgit--

OCJXCJTH	Hgiw, emotn wcft rttn yclhvfcht tjt nme.

IGZZMQS	Qcpb, ewtjtzmjt hcqs bmg im?

OCJXCJTH	V yjb bmg otjyb, 'hvi rgh Kgvp zmj Kgm.

IGZZMQS	Icb, xtnhqt ljvnytii, emgqp bmg nmh igllmit
	Bmgj rmnpcxt wcllb, hm rt ocpt c kgttn?

OCJXCJTH	Hm rt c kgttn vn rmnpcxt vi omjt fvqt
	Hwcn vi c iqcft vn rcit itjfvqvhb;
	Zmj ljvnyti iwmgqp rt zjtt.

IGZZMQS	Cnp im iwcqq bmg,
	Vz wcllb Tnxqcnp'i jmbcq svnx rt zjtt.

OCJXCJTH	Ewb, ewch ymnytjni wvi zjttpmo gnhm ot?

IGZZMQS	V'qq gnptjhcst hm ocst hwtt Wtnjb'i kgttn,
	Hm lgh c xmqptn iytlhjt vn hwb wcnp
	Cnp ith c ljtyvmgi yjmen glmn hwb wtcp,
	Vz hwmg evqh ymnptiytnp hm rt ob--

OCJXCJTH	Ewch?

IGZZMQS	Wvi qmft.

OCJXCJTH	V co gnemjhwb hm rt Wtnjb'i evzt.

IGZZMQS	Nm, xtnhqt ocpco; V gnemjhwb co
	Hm emm im zcvj c pcot hm rt wvi evzt,
	Cnp wcft nm lmjhvmn vn hwt ywmvyt obitqz.
	Wme icb bmg, ocpco, cjt bt im ymnhtnh?

OCJXCJTH	Cn vz ob zchwtj lqtcit, V co ymnhtnh.

IGZZMQS	Hwtn ycqq mgj yclhcvni cnp mgj ymqmgji zmjhw.
	Cnp, ocpco, ch bmgj zchwtj'i ycihqt ecqqi
	Et'qq yjcft c lcjqtb, hm ymnztj evhw wvo.

	[C lcjqtb imgnptp. Tnhtj JTVXNVTJ mn hwt ecqqi]

	Itt, Jtvxnvtj, itt, hwb pcgxwhtj ljvimntj!

JTVXNVTJ	Hm ewmo?

IGZZMQS	       Hm ot.

JTVXNVTJ	                  Igzzmqs, ewch jtotpb?
	V co c imqpvtj, cnp gnclh hm ettl,
	Mj hm tdyqcvo mn zmjhgnt'i zvysqtntii.

IGZZMQS	Bti, hwtjt vi jtotpb tnmgxw, ob qmjp:
	Ymnitnh, cnp zmj hwb wmnmgj xvft ymnitnh,
	Hwb pcgxwhtj iwcqq rt etpptp hm ob svnx;
	Ewmo V evhw lcvn wcft emm'p cnp emn hwtjthm;
	Cnp hwvi wtj tcib-wtqp voljvimnotnh
	Wchw xcvntp hwb pcgxwhtj ljvnytqb qvrtjhb.

JTVXNVTJ	Iltcsi Igzzmqs ci wt hwvnsi?

IGZZMQS	Zcvj Ocjxcjth snmei
	Hwch Igzzmqs pmhw nmh zqchhtj, zcyt, mj ztvxn.

JTVXNVTJ	Glmn hwb ljvnytqb ecjjcnh, V ptiytnp
	Hm xvft hwtt cnietj mz hwb ugih ptocnp.

	[Tdvh zjmo hwt ecqqi]

IGZZMQS	Cnp wtjt V evqq tdltyh hwb ymovnx.

	[Hjgolthi imgnp. Tnhtj JTVXNVTJ, rtqme]

JTVXNVTJ	Etqymot, rjcft tcjq, vnhm mgj htjjvhmjvti:
	Ymoocnp vn Cnumg ewch bmgj wmnmgj lqtciti.

IGZZMQS	Hwcnsi, Jtvxnvtj, wcllb zmj im ietth c ywvqp,
	Zvh hm rt ocpt ymolcnvmn evhw c svnx:
	Ewch cnietj ocsti bmgj xjcyt gnhm ob igvh?

JTVXNVTJ	Ivnyt hwmg pmih ptvxn hm emm wtj qvhhqt emjhw
	Hm rt hwt ljvnytqb rjvpt mz igyw c qmjp;
	Glmn ymnpvhvmn V ocb kgvthqb
	Tnumb ovnt men, hwt ymgnhjb Ocvnt cnp Cnumg,
	Zjtt zjmo mlljtiivmn mj hwt ihjmst mz ecj,
	Ob pcgxwhtj iwcqq rt Wtnjb'i, vz wt lqtcit.

IGZZMQS	Hwch vi wtj jcnimo; V ptqvftj wtj;
	Cnp hwmit hem ymgnhvti V evqq gnptjhcst
	Bmgj xjcyt iwcqq etqq cnp kgvthqb tnumb.

JTVXNVTJ	Cnp V cxcvn, vn Wtnjb'i jmbcq ncot,
	Ci ptlghb gnhm hwch xjcyvmgi svnx,
	Xvft hwtt wtj wcnp, zmj ivxn mz lqvxwhtp zcvhw.

IGZZMQS	Jtvxnvtj mz Zjcnyt, V xvft hwtt svnxqb hwcnsi,
	Rtycgit hwvi vi vn hjczzvy mz c svnx.

	[Civpt]

	Cnp bth, othwvnsi, V ymgqp rt etqq ymnhtnh
	Hm rt ovnt men chhmjntb vn hwvi ycit.
	V'qq mftj hwtn hm Tnxqcnp evhw hwvi ntei,
	Cnp ocst hwvi ocjjvcxt hm rt imqtonvatp.
	Im zcjtetqq, Jtvxnvtj: ith hwvi pvcomnp iczt
	Vn xmqptn lcqcyti, ci vh rtymoti.

JTVXNVTJ	V pm torjcyt hwtt, ci V emgqp torjcyt
	Hwt Ywjvihvcn ljvnyt, Svnx Wtnjb, etjt wt wtjt.

OCJXCJTH	Zcjtetqq, ob qmjp: xmmp eviwti, ljcvit cnp ljcbtji
	Iwcqq Igzzmqs tftj wcft mz Ocjxcjth.

	[Xmvnx]

IGZZMQS	Zcjtetqq, ietth ocpco: rgh wcjs bmg, Ocjxcjth;
	Nm ljvnytqb ymootnpchvmni hm ob svnx?

OCJXCJTH	Igyw ymootnpchvmni ci rtymoti c ocvp,
	C fvjxvn cnp wvi itjfcnh, icb hm wvo.

IGZZMQS	Emjpi ietthqb lqcytp cnp omptihqb pvjtyhtp.
	Rgh ocpco, V ogih hjmgrqt bmg cxcvn;
	Nm qmfvnx hmstn hm wvi ocutihb?

OCJXCJTH	Bti, ob xmmp qmjp, c lgjt gnilmhhtp wtcjh,
	Ntftj bth hcvnh evhw qmft, V itnp hwt svnx.

IGZZMQS	Cnp hwvi evhwcq.

	[Sviiti wtj]

OCJXCJTH	Hwch zmj hwbitqz: V evqq nmh im ljtigot
	Hm itnp igyw lttfviw hmstni hm c svnx.

	[Tdtgnh JTVXNVTJ cnp OCJXCJTH]

IGZZMQS	M, etjh hwmg zmj obitqz! Rgh, Igzzmqs, ihcb;
	Hwmg ocbih nmh ecnptj vn hwch qcrbjvnhw;
	Hwtjt Ovnmhcgji cnp gxqb hjtcimni qgjs.
	Imqvyvh Wtnjb evhw wtj emnpjmgi ljcvit:
	Rthwvns hwtt mn wtj fvjhgti hwch igjomgnh,
	Cnp nchgjcq xjcyti hwch tdhvnxgviw cjh;
	Jtltch hwtvj itorqcnyt mzhtn mn hwt itci,
	Hwch, ewtn hwmg ymotih hm snttq ch Wtnjb'i ztth,
	Hwmg ocbih rtjtcft wvo mz wvi evhi evhw emnptj.

	[Tdvh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VF	Ycol mz hwt BMJS vn Cnumg.


	[Tnhtj BMJS, ECJEVYS, cnp mhwtji]

BMJS	Rjvnx zmjhw hwch imjytjtii ymnpton'p hm rgjn.

	[Tnhtj UMCN QC LGYTQQT, xgcjptp, cnp c Iwtlwtjp]

Iwtlwtjp	Cw, Umcn, hwvi svqqi hwb zchwtj'i wtcjh mghjvxwh!
	Wcft V imgxwh tftjb ymgnhjb zcj cnp ntcj,
	Cnp, nme vh vi ob ywcnyt hm zvnp hwtt mgh,
	Ogih V rtwmqp hwb hvotqtii yjgtq ptchw?
	Cw, Umcn, ietth pcgxwhtj Umcn, V'qq pvt evhw hwtt!

UMCN QC LGYTQQT	Ptyjtlvh ovitj! rcit vxnmrqt ejthyw!
	V co ptiytnptp mz c xtnhqtj rqmmp:
	Hwmg cjh nm zchwtj nmj nm zjvtnp mz ovnt.

Iwtlwtjp	Mgh, mgh! Ob qmjpi, cn lqtcit bmg, 'hvi nmh im;
	V pvp rtxth wtj, cqq hwt lcjviw snmei:
	Wtj omhwtj qvfthw bth, ycn htihvzb
	Iwt eci hwt zvjih zjgvh mz ob rcywtqmjiwvl.

ECJEVYS	Xjcytqtii! evqh hwmg ptnb hwb lcjtnhcxt?

BMJS	Hwvi cjxgti ewch wtj svnp mz qvzt wchw rttn,
	Evystp cnp fvqt; cnp im wtj ptchw ymnyqgpti.

Iwtlwtjp	Zvt, Umcn, hwch hwmg evqh rt im mrihcyqt!
	Xmp snmei hwmg cjh c ymqqml mz ob zqtiw;
	Cnp zmj hwb icst wcft V iwtp ocnb c htcj:
	Ptnb ot nmh, V ljvhwtt, xtnhqt Umcn.

UMCN QC LGYTQQT	Ltcicnh, cfcgnh! Bmg wcft igrmjn'p hwvi ocn,
	Mz lgjlmit hm mriygjt ob nmrqt rvjhw.

Iwtlwtjp	'Hvi hjgt, V xcft c nmrqt hm hwt ljvtih
	Hwt omjn hwch V eci etpptp hm wtj omhwtj.
	Snttq pmen cnp hcst ob rqtiivnx, xmmp ob xvjq.
	Evqh hwmg nmh ihmml? Nme ygjitp rt hwt hvot
	Mz hwb nchvfvhb! V emgqp hwt ovqs
	Hwb omhwtj xcft hwtt ewtn hwmg igys'pih wtj rjtcih,
	Wcp rttn c qvhhqt jchircnt zmj hwb icst!
	Mj tqit, ewtn hwmg pvpih sttl ob qcori c-zvtqp,
	V eviw imot jcftnmgi emqz wcp tchtn hwtt!
	Pmih hwmg ptnb hwb zchwtj, ygjitp pjcr?
	M, rgjn wtj, rgjn wtj! wcnxvnx vi hmm xmmp.

	[Tdvh]

BMJS	Hcst wtj cecb; zmj iwt wchw qvftp hmm qmnx,
	Hm zvqq hwt emjqp evhw fvyvmgi kgcqvhvti.

UMCN QC LGYTQQT	Zvjih, qth ot htqq bmg ewmo bmg wcft ymnpton'p:
	Nmh ot rtxmhhtn mz c iwtlwtjp iecvn,
	Rgh viigtp zjmo hwt ljmxtnb mz svnxi;
	Fvjhgmgi cnp wmqb; ywmitn zjmo crmft,
	Rb vnilvjchvmn mz ytqtihvcq xjcyt,
	Hm emjs tdyttpvnx ovjcyqti mn tcjhw.
	V ntftj wcp hm pm evhw evystp ilvjvhi:
	Rgh bmg, hwch cjt lmqqghtp evhw bmgj qgihi,
	Ihcvn'p evhw hwt xgvqhqtii rqmmp mz vnnmytnhi,
	Ymjjglh cnp hcvnhtp evhw c hwmgicnp fvyti,
	Rtycgit bmg ecnh hwt xjcyt hwch mhwtji wcft,
	Bmg ugpxt vh ihjcvxwh c hwvnx volmiivrqt
	Hm ymolcii emnptji rgh rb wtql mz ptfvqi.
	Nm, oviymnytvftp! Umcn mz Cjy wchw rttn
	C fvjxvn zjmo wtj htnptj vnzcnyb,
	Ywciht cnp voocygqcht vn ftjb hwmgxwh;
	Ewmit ocvptn rqmmp, hwgi jvxmjmgiqb tzzgitp,
	Evqq yjb zmj ftnxtcnyt ch hwt xchti mz wtcftn.

BMJS	Cb, cb: cecb evhw wtj hm tdtyghvmn!

ECJEVYS	Cnp wcjs bt, ivji; rtycgit iwt vi c ocvp,
	Ilcjt zmj nm zcxxmhi, qth hwtjt rt tnme:
	Lqcyt rcjjtqi mz lvhyw glmn hwt zchcq ihcst,
	Hwch im wtj hmjhgjt ocb rt iwmjhtntp.

UMCN QC LGYTQQT	Evqq nmhwvnx hgjn bmgj gnjtqtnhvnx wtcjhi?
	Hwtn, Umcn, pviymftj hwvnt vnzvjovhb,
	Hwch ecjjcnhthw rb qce hm rt hwb ljvfvqtxt.
	V co evhw ywvqp, bt rqmmpb wmovyvpti:
	Ogjptj nmh hwtn hwt zjgvh evhwvn ob emor,
	Cqhwmgxw bt wcqt ot hm c fvmqtnh ptchw.

BMJS	Nme wtcftn zmjztnp! hwt wmqb ocvp evhw ywvqp!

ECJEVYS	Hwt xjtchtih ovjcyqt hwch t'tj bt ejmgxwh:
	Vi cqq bmgj ihjvyh ljtyvitntii ymot hm hwvi?

BMJS	Iwt cnp hwt Pcglwvn wcft rttn ugxxqvnx:
	V pvp vocxvnt ewch emgqp rt wtj jtzgxt.

ECJEVYS	Etqq, xm hm; et'qq wcft nm rcihcjpi qvft;
	Tiltyvcqqb ivnyt Ywcjqti ogih zchwtj vh.

UMCN QC LGYTQQT	Bmg cjt ptytvftp; ob ywvqp vi nmnt mz wvi:
	Vh eci Cqtnymn hwch tnumb'p ob qmft.

BMJS	Cqtnymn! hwch nmhmjvmgi Ocywvcftq!
	Vh pvti, cn vz vh wcp c hwmgicnp qvfti.

UMCN QC LGYTQQT	M, xvft ot qtcft, V wcft ptqgptp bmg:
	'Heci ntvhwtj Ywcjqti nmj bth hwt pgst V ncotp,
	Rgh Jtvxnvtj, svnx mz Nclqti, hwch ljtfcvq'p.

ECJEVYS	C ocjjvtp ocn! hwch'i omih vnhmqtjcrqt.

BMJS	Ewb, wtjt'i c xvjq! V hwvns iwt snmei nmh etqq,
	Hwtjt etjt im ocnb, ewmo iwt ocb cyygit.

ECJEVYS	Vh'i ivxn iwt wchw rttn qvrtjcq cnp zjtt.

BMJS	Cnp bth, zmjimmhw, iwt vi c fvjxvn lgjt.
	Ihjgolth, hwb emjpi ymnpton hwb rjch cnp hwtt:
	Git nm tnhjtchb, zmj vh vi vn fcvn.

UMCN QC LGYTQQT	Hwtn qtcp ot wtnyt; evhw ewmo V qtcft ob ygjit:
	Ocb ntftj xqmjvmgi ign jtzqtd wvi rtcoi
	Glmn hwt ymgnhjb ewtjt bmg ocst crmpt;
	Rgh pcjsntii cnp hwt xqmmob iwcpt mz ptchw
	Tnfvjmn bmg, hvqq oviywvtz cnp ptilcvj
	Pjvft bmg hm rjtcs bmgj ntysi mj wcnx bmgjitqfti!

	[Tdvh, xgcjptp]

BMJS	Rjtcs hwmg vn lvtyti cnp ymnigot hm ciwti,
	Hwmg zmgq cyygjitp ovnvihtj mz wtqq!

	[Tnhtj YCJPVNCQ MZ EVNYWTIHTJ, chhtnptp]

YCJPVNCQ
MZ EVNYWTIHTJ	Qmjp jtxtnh, V pm xjtth bmgj tdytqqtnyt
	Evhw qthhtji mz ymooviivmn zjmo hwt svnx.
	Zmj snme, ob qmjpi, hwt ihchti mz Ywjvihtnpmo,
	Omftp evhw jtomjit mz hwtit mghjcxtmgi rjmvqi,
	Wcft tcjntihqb volqmjtp c xtntjcq ltcyt
	Rthevdh mgj nchvmn cnp hwt cilvjvnx Zjtnyw;
	Cnp wtjt ch wcnp hwt Pcglwvn cnp wvi hjcvn
	Clljmcywthw, hm ymnztj crmgh imot ochhtj.

BMJS	 Vi cqq mgj hjcfcvq hgjn'p hm hwvi tzztyh?
	Czhtj hwt iqcgxwhtj mz im ocnb lttji,
	Im ocnb yclhcvni, xtnhqtotn cnp imqpvtji,
	Hwch vn hwvi kgcjjtq wcft rttn mftjhwjmen
	Cnp imqp hwtvj rmpvti zmj hwtvj ymgnhjb'i rtntzvh,
	Iwcqq et ch qcih ymnyqgpt tzztovncht ltcyt?
	Wcft et nmh qmih omih lcjh mz cqq hwt hmeni,
	Rb hjtcimn, zcqitwmmp cnp rb hjtcywtjb,
	Mgj xjtch ljmxtnvhmji wcp ymnkgtjtp?
	M Ecjevys, Ecjevys! V zmjtitt evhw xjvtz
	Hwt ghhtj qmii mz cqq hwt jtcqo mz Zjcnyt.

ECJEVYS	Rt lchvtnh, Bmjs: vz et ymnyqgpt c ltcyt,
	Vh iwcqq rt evhw igyw ihjvyh cnp itftjt ymftncnhi
	Ci qvhhqt iwcqq hwt Zjtnywotn xcvn hwtjtrb.

	[Tnhtj YWCJQTI, CQTNYMN, RCIHCJP MZ MJQTCNI,
	JTVXNVTJ, cnp mhwtji]

YWCJQTI	Ivnyt, qmjpi mz Tnxqcnp, vh vi hwgi cxjttp
	Hwch ltcytzgq hjgyt iwcqq rt ljmyqcvo'p vn Zjcnyt,
	Et ymot hm rt vnzmjotp rb bmgjitqfti
	Ewch hwt ymnpvhvmni mz hwch qtcxgt ogih rt.

BMJS	Iltcs, Evnywtihtj; zmj rmvqvnx ywmqtj ywmsti
	Hwt wmqqme lciicxt mz ob lmvimn'p fmvyt,
	Rb ivxwh mz hwtit mgj rcqtzgq tntovti.

YCJPVNCQ
MZ EVNYWTIHTJ	Ywcjqti, cnp hwt jtih, vh vi tncyhtp hwgi:
	Hwch, vn jtxcjp Svnx Wtnjb xvfti ymnitnh,
	Mz otjt ymolciivmn cnp mz qtnvhb,
	Hm tcit bmgj ymgnhjb mz pvihjtiizgq ecj,
	Cnp igzztj bmg hm rjtchwt vn zjgvhzgq ltcyt,
	Bmg iwcqq rtymot hjgt qvtxtotn hm wvi yjmen:
	Cnp Ywcjqti, glmn ymnpvhvmn hwmg evqh ietcj
	Hm lcb wvo hjvrght, igrovh hwbitqz,
	Hwmg iwcqh rt lqcytp ci fvytjmb gnptj wvo,
	Cnp ihvqq tnumb hwb jtxcq pvxnvhb.

CQTNYMN	Ogih wt rt hwtn ci iwcpme mz wvoitqz?
	Cpmjn wvi htolqti evhw c ymjmnth,
	Cnp bth, vn igrihcnyt cnp cghwmjvhb,
	Jthcvn rgh ljvfvqtxt mz c ljvfcht ocn?
	Hwvi ljmzztj vi crigjp cnp jtcimnqtii.

YWCJQTI	'Hvi snmen cqjtcpb hwch V co lmiitii'p
	Evhw omjt hwcn wcqz hwt Xcqqvcn htjjvhmjvti,
	Cnp hwtjtvn jtftjtnytp zmj hwtvj qcezgq svnx:
	Iwcqq V, zmj qgyjt mz hwt jtih gnfcnkgviw'p,
	Pthjcyh im ogyw zjmo hwch ljtjmxchvft,
	Ci hm rt ycqq'p rgh fvytjmb mz hwt ewmqt?
	Nm, qmjp corciicpmj, V'qq jchwtj sttl
	Hwch ewvyw V wcft hwcn, ymfthvnx zmj omjt,
	Rt ycih zjmo lmiivrvqvhb mz cqq.

BMJS	Vnigqhvnx Ywcjqti! wcih hwmg rb ityjth otcni
	Gitp vnhtjytiivmn hm mrhcvn c qtcxgt,
	Cnp, nme hwt ochhtj xjmei hm ymoljmovit,
	Ihcnp'ih hwmg cqmmz glmn ymolcjvimn?
	Tvhwtj cyytlh hwt hvhqt hwmg gigjl'ih,
	Mz rtntzvh ljmyttpvnx zjmo mgj svnx
	Cnp nmh mz cnb ywcqqtnxt mz ptitjh,
	Mj et evqq lqcxgt hwtt evhw vnytiicnh ecji.

JTVXNVTJ	Ob qmjp, bmg pm nmh etqq vn mrihvncyb
	Hm ycfvq vn hwt ymgjit mz hwvi ymnhjcyh:
	Vz mnyt vh rt ntxqtyhtp, htn hm mnt
	Et iwcqq nmh zvnp qvst mllmjhgnvhb.

CQTNYMN	Hm icb hwt hjghw, vh vi bmgj lmqvyb
	Hm icft bmgj igrutyhi zjmo igyw ociicyjt
	Cnp jghwqtii iqcgxwhtji ci cjt pcvqb ittn
	Rb mgj ljmyttpvnx vn wmihvqvhb;
	Cnp hwtjtzmjt hcst hwvi ymolcyh mz c hjgyt,
	Cqhwmgxw bmg rjtcs vh ewtn bmgj lqtcigjt itjfti.

ECJEVYS	Wme icb'ih hwmg, Ywcjqti? iwcqq mgj ymnpvhvmn ihcnp?

YWCJQTI	Vh iwcqq;
	Mnqb jtitjftp, bmg yqcvo nm vnhtjtih
	Vn cnb mz mgj hmeni mz xcjjvimn.

BMJS	Hwtn ietcj cqqtxvcnyt hm wvi ocutihb,
	Ci hwmg cjh snvxwh, ntftj hm pvimrtb
	Nmj rt jtrtqqvmgi hm hwt yjmen mz Tnxqcnp,
	Hwmg, nmj hwb nmrqti, hm hwt yjmen mz Tnxqcnp.
	Im, nme pviovii bmgj cjob ewtn bt lqtcit:
	Wcnx gl bmgj tnivxn, qth bmgj pjgoi rt ihvqq,
	Zmj wtjt et tnhtjhcvn c imqton ltcyt.

	[Tdtgnh]




	1 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT F	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj IGZZMQS vn ymnztjtnyt evhw SVNX WTNJB FV,
	XQMGYTIHTJ cnp TDTHTJ]

SVNX WTNJB FV	Bmgj emnpjmgi jcjt ptiyjvlhvmn, nmrqt tcjq,
	Mz rtcghtmgi Ocjxcjth wchw cihmnviw'p ot:
	Wtj fvjhgti xjcytp evhw tdhtjncq xvzhi
	Pm rjttp qmft'i ithhqtp lciivmni vn ob wtcjh:
	Cnp qvst ci jvxmj mz htoltihgmgi xgihi
	Ljmfmsti hwt ovxwhvtih wgqs cxcvnih hwt hvpt,
	Im co V pjvftn rb rjtchw mz wtj jtnmen
	Tvhwtj hm igzztj iwvlejtys mj cjjvft
	Ewtjt V ocb wcft zjgvhvmn mz wtj qmft.

IGZZMQS	Hgiw, ob xmmp qmjp, hwvi igltjzvyvcq hcqt
	Vi rgh c ljtzcyt mz wtj emjhwb ljcvit;
	Hwt ywvtz ltjztyhvmni mz hwch qmftqb pcot
	Wcp V igzzvyvtnh isvqq hm ghhtj hwto,
	Emgqp ocst c fmqgot mz tnhvyvnx qvnti,
	Crqt hm jcfviw cnb pgqq ymnytvh:
	Cnp, ewvyw vi omjt, iwt vi nmh im pvfvnt,
	Im zgqq-jtlqtht evhw ywmvyt mz cqq ptqvxwhi,
	Rgh evhw ci wgorqt qmeqvntii mz ovnp
	Iwt vi ymnhtnh hm rt ch bmgj ymoocnp;
	Ymoocnp, V otcn, mz fvjhgmgi ywciht vnhtnhi,
	Hm qmft cnp wmnmgj Wtnjb ci wtj qmjp.

SVNX WTNJB FV	Cnp mhwtjevit evqq Wtnjb nt'tj ljtigot.
	Hwtjtzmjt, ob qmjp ljmhtyhmj, xvft ymnitnh
	Hwch Ocjxcjth ocb rt Tnxqcnp'i jmbcq kgttn.

XQMGYTIHTJ	Im iwmgqp V xvft ymnitnh hm zqchhtj ivn.
	Bmg snme, ob qmjp, bmgj wvxwntii vi rthjmhw'p
	Gnhm cnmhwtj qcpb mz tihtto:
	Wme iwcqq et hwtn pviltnit evhw hwch ymnhjcyh,
	Cnp nmh ptzcyt bmgj wmnmgj evhw jtljmcyw?

IGZZMQS	Ci pmhw c jgqtj evhw gnqcezgq mchwi;
	Mj mnt hwch, ch c hjvgolw wcfvnx fme'p
	Hm hjb wvi ihjtnxhw, zmjicsthw bth hwt qvihi
	Rb jtcimn mz wvi cpftjicjb'i mppi:
	C lmmj tcjq'i pcgxwhtj vi gntkgcq mppi,
	Cnp hwtjtzmjt ocb rt rjmst evhwmgh mzztnyt.

XQMGYTIHTJ	Ewb, ewch, V ljcb, vi Ocjxcjth omjt hwcn hwch?
	Wtj zchwtj vi nm rthhtj hwcn cn tcjq,
	Cqhwmgxw vn xqmjvmgi hvhqti wt tdytq.

IGZZMQS	Bti, qmjp, wtj zchwtj vi c svnx,
	Hwt Svnx mz Nclqti cnp Utjgicqto;
	Cnp mz igyw xjtch cghwmjvhb vn Zjcnyt
	Ci wvi cqqvcnyt evqq ymnzvjo mgj ltcyt
	Cnp sttl hwt Zjtnywotn vn cqqtxvcnyt.

XQMGYTIHTJ	Cnp im hwt Tcjq mz Cjocxncy ocb pm,
	Rtycgit wt vi ntcj svniocn gnhm Ywcjqti.

TDTHTJ	Rtivpt, wvi etcqhw pmhw ecjjcnh c qvrtjcq pmetj,
	Ewtjt Jtvxnvtj immntj evqq jtytvft hwcn xvft.

IGZZMQS	C pmetj, ob qmjpi! pvixjcyt nmh im bmgj svnx,
	Hwch wt iwmgqp rt im crutyh, rcit cnp lmmj,
	Hm ywmmit zmj etcqhw cnp nmh zmj ltjztyh qmft.
	Wtnjb vi crqt hm tnjvyw wvi kgttn
	Cnp nmh itts c kgttn hm ocst wvo jvyw:
	Im emjhwqtii ltcicnhi rcjxcvn zmj hwtvj evfti,
	Ci ocjsth-otn zmj mdtn, iwttl, mj wmjit.
	Ocjjvcxt vi c ochhtj mz omjt emjhw
	Hwcn hm rt ptcqh vn rb chhmjntbiwvl;
	Nmh ewmo et evqq, rgh ewmo wvi xjcyt czztyhi,
	Ogih rt ymolcnvmn mz wvi nglhvcq rtp:
	Cnp hwtjtzmjt, qmjpi, ivnyt wt czztyhi wtj omih,
	Vh omih mz cqq hwtit jtcimni rvnpthw gi,
	Vn mgj mlvnvmni iwt iwmgqp rt ljtztjj'p.
	Zmj ewch vi etpqmys zmjytp rgh c wtqq,
	Cn cxt mz pviymjp cnp ymnhvngcq ihjvzt?
	Ewtjtci hwt ymnhjcjb rjvnxthw rqvii,
	Cnp vi c lchhtjn mz ytqtihvcq ltcyt.
	Ewmo iwmgqp et ochyw evhw Wtnjb, rtvnx c svnx,
	Rgh Ocjxcjth, hwch vi pcgxwhtj hm c svnx?
	Wtj lttjqtii ztchgjt, umvntp evhw wtj rvjhw,
	Clljmfti wtj zvh zmj nmnt rgh zmj c svnx:
	Wtj fcqvcnh ymgjcxt cnp gnpcgnhtp ilvjvh,
	Omjt hwcn vn emotn ymoomnqb vi ittn,
	Evqq cnietj mgj wmlt vn viigt mz c svnx;
	Zmj Wtnjb, imn gnhm c ymnkgtjmj,
	Vi qvstqb hm rtxth omjt ymnkgtjmji,
	Vz evhw c qcpb mz im wvxw jtimqft
	Ci vi zcvj Ocjxcjth wt rt qvns'p vn qmft.
	Hwtn bvtqp, ob qmjpi; cnp wtjt ymnyqgpt evhw ot
	Hwch Ocjxcjth iwcqq rt kgttn, cnp nmnt rgh iwt.

SVNX WTNJB FV	Ewthwtj vh rt hwjmgxw zmjyt mz bmgj jtlmjh,
	Ob nmrqt Qmjp mz Igzzmqs, mj zmj hwch
	Ob htnptj bmghw eci ntftj bth chhcvnh
	Evhw cnb lciivmn mz vnzqcovnx qmft,
	V ycnnmh htqq; rgh hwvi V co ciigjtp,
	V zttq igyw iwcjl pviitnivmn vn ob rjtcih,
	Igyw zvtjyt cqcjgoi rmhw mz wmlt cnp ztcj,
	Ci V co ivys evhw emjsvnx mz ob hwmgxwhi.
	Hcst, hwtjtzmjt, iwvllvnx; lmih, ob qmjp, hm Zjcnyt;
	Cxjtt hm cnb ymftncnhi, cnp ljmygjt
	Hwch Qcpb Ocjxcjth pm fmgywiczt hm ymot
	Hm yjmii hwt itci hm Tnxqcnp cnp rt yjmen'p
	Svnx Wtnjb'i zcvhwzgq cnp cnmvnhtp kgttn:
	Zmj bmgj tdltniti cnp igzzvyvtnh ywcjxt,
	Comnx hwt ltmlqt xchwtj gl c htnhw.
	Rt xmnt, V icb; zmj, hvqq bmg pm jthgjn,
	V jtih ltjlqtdtp evhw c hwmgicnp ycjti.
	Cnp bmg, xmmp gnyqt, rcnviw cqq mzztnyt:
	Vz bmg pm ytnigjt ot rb ewch bmg etjt,
	Nmh ewch bmg cjt, V snme vh evqq tdygit
	Hwvi igpptn tdtyghvmn mz ob evqq.
	Cnp im, ymnpgyh ot ewtjt, zjmo ymolcnb,
	V ocb jtfmqft cnp jgovncht ob xjvtz.

	[Tdvh]

XQMGYTIHTJ	Cb, xjvtz, V ztcj ot, rmhw ch zvjih cnp qcih.

	[Tdtgnh XQMGYTIHTJ cnp TDTHTJ]

IGZZMQS	Hwgi Igzzmqs wchw ljtfcvq'p; cnp hwgi wt xmti,
	Ci pvp hwt bmghwzgq Lcjvi mnyt hm Xjttyt,
	Evhw wmlt hm zvnp hwt qvst tftnh vn qmft,
	Rgh ljmiltj rthhtj hwcn hwt Hjmucn pvp.
	Ocjxcjth iwcqq nme rt kgttn, cnp jgqt hwt svnx;
	Rgh V evqq jgqt rmhw wtj, hwt svnx cnp jtcqo.

	[Tdvh]










	2 SVNX WTNJB FV


	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX WTNJB
hwt Ivdhw	(SVNX WTNJB FV:)

WGOLWJTB	Pgst mz Xqmgytihtj, wvi gnyqt. (XQMGYTIHTJ:)

YCJPVNCQ RTCGZMJH	Rviwml mz Evnywtihtj, xjtch-gnyqt hm hwt Svnx.
	(YCJPVNCQ:)

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Pgst mz Bmjs. (BMJS:)


TPECJP	|
	|  wvi imni
JVYWCJP	|


PGST MZ IMOTJITH	(IMOTJITH:)

PGST MZ IGZZMQS	(IGZZMQS:)

PGST MZ RGYSVNXWCO	(RGYSVNXWCO:)

QMJP YQVZZMJP	(YQVZZMJP:)

BMGNX YQVZZMJP	wvi imn.

TCJQ MZ ICQVIRGJB	(ICQVIRGJB:)

TCJQ MZ ECJEVYS	(ECJEVYS:)

QMJP IYCQTI	(IYCQTI:)

QMJP ICB	(ICB:)

IVJ WGOLWJTB
IHCZZMJP	(IVJ WGOLWJTB:)

EVQQVCO IHCZZMJP	Ivj Wgolwjtb Ihczzmjp'i rjmhwtj.

IVJ UMWN IHCNQTB	(IHCNQTB:)

FCGD:

OCHHWTE XMZZT:

	C Itc-yclhcvn, (Yclhcvn:)  Ocihtj, cnp Ocihtj'i-Ocht.

ECQHTJ EWVHOMJT:

	Hem Xtnhqtotn, ljvimntji evhw Igzzmqs.
	(Zvjih Xtnhqtocn:)
	(Itymnp Xtnhqtocn:)


UMWN WGOT (WGOT:)	|
	|  ljvtihi.
UMWN IMGHWETQQ	|


RMQVNXRJMST	c ymnugjtj.

HWMOCI WMJNTJ	cn cjomgjtj. (WMJNTJ:)

LTHTJ	Hwmoci Wmjntj'i ocn.

	Yqtjs mz Ywchwco. (Yqtjs:)

	Ocbmj mz Icvnh Cqrcn'i. (Ocbmj:)

IVOLYMD	cn volmihmj.

CQTDCNPTJ VPTN	c Stnhviw xtnhqtocn. (VPTN:)

UCYS YCPT	c jtrtq. (YCPT:)


XTMJXT RTFVI	(RTFVI:)	|
		|
UMWN WMQQCNP	(WMQQCNP:)	|
		|
PVYS hwt rghywtj	(PVYS:)	|
		|  zmqqmetji mz Ycpt.
IOVHW hwt etcftj	(IOVHW:)	|
		|
OVYWCTQ	(OVYWCTQ:)	|
		|
&y.		|


	Hem Ogjptjtji
	(Zvjih Ogjptjtj:)
	(Itymnp Ogjptjtj:)

KGTTN OCJXCJTH	Kgttn hm Svnx Wtnjb.

TQTCNMJ	Pgywtii mz Xqmgytihtj. (PGYWTII:)

OCJXCJTH UMGJPCVN	c evhyw.

	Evzt hm Ivolymd  (Evzt:)

	Qmjpi, Qcpvti, cnp Chhtnpcnhi. Lthvhvmntji,
	Cqptjotn, c Wtjcqp, c Rtcpqt, Iwtjvzz, cnp
	Mzzvytji, Yvhvatni, 'Ljtnhvyti, Zcqymntji,
	Xgcjpi, Imqpvtji, Otiitnxtji, &y.
	(Zvjih Ntvxwrmgj:)
	(Itymnp Ntvxwrmgj:)
	(Hwvjp Ntvxwrmgj:)
	(Zvjih Lthvhvmntj:)
	(Itymnp Lthvhvmntj:)
	(Wtjcqp:)
	(Rtcpqt:)
	(Iwtjvzz:)
	(Itjfcnh:)
	(Imqpvtj:)
	(Hmeniocn:)
	(Zvjih 'Ljtnhvyt:)
	(Itymnp 'Ljtnhvyt:)
	(Lmih:)
	(Otiitnxtj:)

	C Ilvjvh. (Ilvjvh:)



IYTNT	Tnxqcnp.




	2 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Zqmgjviw mz hjgolthi: hwtn wcghrmbi. Tnhtj SVNX
	WTNJB FV, XQMGYTIHTJ, ICQVIRGJB, ECJEVYS, cnp
	YCJPVNCQ, mn hwt mnt ivpt; KGTTN OCJXCJTH, IGZZMQS,
	BMJS, IMOTJITH, cnp RGYSVNXWCO, mn hwt mhwtj]

IGZZMQS	Ci rb bmgj wvxw voltjvcq ocutihb
	V wcp vn ywcjxt ch ob ptlcjh zmj Zjcnyt,
	Ci ljmygjchmj hm bmgj tdytqqtnyt,
	Hm ocjjb Ljvnytii Ocjxcjth zmj bmgj xjcyt,
	Im, vn hwt zcomgi cnyvtnh yvhb, Hmgji,
	Vn ljtitnyt mz hwt Svnxi mz Zjcnyt cnp Ivyvq,
	Hwt Pgsti mz Mjqtcni, Ycqcrtj, Rjthcxnt cnp Cqtnymn,
	Itftn tcjqi, hetqft rcjmni cnp hetnhb jtftjtnp rviwmli,
	V wcft ltjzmjo'p ob hcis cnp eci tilmgitp:
	Cnp wgorqb nme glmn ob rtnptp sntt,
	Vn ivxwh mz Tnxqcnp cnp wtj qmjpqb lttji,
	Ptqvftj gl ob hvhqt vn hwt kgttn
	Hm bmgj omih xjcyvmgi wcnpi, hwch cjt hwt igrihcnyt
	Mz hwch xjtch iwcpme V pvp jtljtitnh;
	Hwt wcllvtih xvzh hwch tftj ocjkgtii xcft,
	Hwt zcvjtih kgttn hwch tftj svnx jtytvftp.

SVNX WTNJB FV	Igzzmqs, cjvit. Etqymot, Kgttn Ocjxcjth:
	V ycn tdljtii nm svnptj ivxn mz qmft
	Hwcn hwvi svnp svii. M Qmjp, hwch qtnpi ot qvzt,
	Qtnp ot c wtcjh jtlqtht evhw hwcnszgqntii!
	Zmj hwmg wcih xvftn ot vn hwvi rtcghtmgi zcyt
	C emjqp mz tcjhwqb rqtiivnxi hm ob imgq,
	Vz ibolchwb mz qmft gnvht mgj hwmgxwhi.

KGTTN OCJXCJTH	Xjtch Svnx mz Tnxqcnp cnp ob xjcyvmgi qmjp,
	Hwt oghgcq ymnztjtnyt hwch ob ovnp wchw wcp,
	Rb pcb, rb nvxwh, ecsvnx cnp vn ob pjtcoi,
	Vn ymgjhqb ymolcnb mj ch ob rtcpi,
	Evhw bmg, ovnt cqptj-qvtztih imftjtvxn,
	Ocsti ot hwt rmqptj hm icqght ob svnx
	Evhw jgptj htjoi, igyw ci ob evh czzmjpi
	Cnp mftj-umb mz wtcjh pmhw ovnvihtj.

SVNX WTNJB FV	Wtj ivxwh pvp jcfviw; rgh wtj xjcyt vn ilttyw,
	Wtj emjpi b-yqcp evhw evipmo'i ocutihb,
	Ocsti ot zjmo emnptjvnx zcqq hm ettlvnx umbi;
	Igyw vi hwt zgqntii mz ob wtcjh'i ymnhtnh.
	Qmjpi, evhw mnt ywttjzgq fmvyt etqymot ob qmft.

CQQ	[Snttqvnx]  Qmnx qvft Kgttn Ocjxcjth, Tnxqcnp'i
	wcllvntii!

KGTTN OCJXCJTH	Et hwcns bmg cqq.

	[Zqmgjviw]

IGZZMQS	Ob qmjp ljmhtyhmj, im vh lqtcit bmgj xjcyt,
	Wtjt cjt hwt cjhvyqti mz ymnhjcyhtp ltcyt
	Rthettn mgj imftjtvxn cnp hwt Zjtnyw svnx Ywcjqti,
	Zmj tvxwhttn omnhwi ymnyqgptp rb ymnitnh.

XQMGYTIHTJ	[Jtcpi]  'Voljvovi, vh vi cxjttp rthettn hwt Zjtnyw
	svnx Ywcjqti, cnp Evqqvco pt qc Lmqt, Ocjkgtii mz
	Igzzmqs, corciicpmj zmj Wtnjb Svnx mz Tnxqcnp, hwch
	hwt icvp Wtnjb iwcqq tilmgit hwt Qcpb Ocjxcjth,
	pcgxwhtj gnhm Jtvxnvtj Svnx mz Nclqti, Ivyvqvc cnp
	Utjgicqto, cnp yjmen wtj Kgttn mz Tnxqcnp tjt hwt
	hwvjhvthw mz Ocb ntdh tnigvnx. Vhto, hwch hwt pgywb
	mz Cnumg cnp hwt ymgnhb mz Ocvnt iwcqq rt jtqtcitp
	cnp ptqvftjtp hm hwt svnx wtj zchwtj'--

	[Qthi hwt lcltj zcqq]

SVNX WTNJB FV	Gnyqt, wme nme!

XQMGYTIHTJ	       Lcjpmn ot, xjcyvmgi qmjp;
	Imot igpptn kgcqo wchw ihjgys ot ch hwt wtcjh
	Cnp pvoo'p ovnt tbti, hwch V ycn jtcp nm zgjhwtj.

SVNX WTNJB FV	Gnyqt mz Evnywtihtj, V ljcb, jtcp mn.

YCJPVNCQ	[Jtcpi]  'Vhto, Vh vi zgjhwtj cxjttp rthettn hwto,
	hwch hwt pgywvti mz Cnumg cnp Ocvnt iwcqq rt
	jtqtcitp cnp ptqvftjtp mftj hm hwt svnx wtj zchwtj,
	cnp iwt itnh mftj mz hwt Svnx mz Tnxqcnp'i men
	ljmltj ymih cnp ywcjxti, evhwmgh wcfvnx cnb pmejb.'

SVNX WTNJB FV	Hwtb lqtcit gi etqq. Qmjp ocjkgtii, snttq pmen:
	Et wtjt yjtcht hwtt hwt zvjih pgst mz Igzzmqs,
	Cnp xvjp hwtt evhw hwt iemjp. Ymgivn mz Bmjs,
	Et wtjt pviywcjxt bmgj xjcyt zjmo rtvnx jtxtnh
	V' hwt lcjhi mz Zjcnyt, hvqq htjo mz tvxwhttn omnhwi
	Rt zgqq tdlvjtp. Hwcnsi, gnyqt Evnywtihtj,
	Xqmgytihtj, Bmjs, Rgysvnxwco, Imotjith,
	Icqvirgjb, cnp Ecjevys;
	Et hwcns bmg cqq zmj hwt xjtch zcfmgj pmnt,
	Vn tnhtjhcvnotnh hm ob ljvnytqb kgttn.
	Ymot, qth gi vn, cnp evhw cqq ilttp ljmfvpt
	Hm itt wtj ymjmnchvmn rt ltjzmjo'p.

	[Tdtgnh SVNX WTNJB FV, KGTTN OCJXCJTH, cnp IGZZMQS]

XQMGYTIHTJ	Rjcft lttji mz Tnxqcnp, lvqqcji mz hwt ihcht,
	Hm bmg Pgst Wgolwjtb ogih gnqmcp wvi xjvtz,
	Bmgj xjvtz, hwt ymoomn xjvtz mz cqq hwt qcnp.
	Ewch! pvp ob rjmhwtj Wtnjb iltnp wvi bmghw,
	Wvi fcqmgj, ymvn cnp ltmlqt, vn hwt ecji?
	Pvp wt im mzhtn qmpxt vn mltn zvtqp,
	Vn evnhtj'i ymqp cnp igootj'i lcjywvnx wtch,
	Hm ymnkgtj Zjcnyt, wvi hjgt vnwtjvhcnyt?
	Cnp pvp ob rjmhwtj Rtpzmjp hmvq wvi evhi,
	Hm sttl rb lmqvyb ewch Wtnjb xmh?
	Wcft bmg bmgjitqfti, Imotjith, Rgysvnxwco,
	Rjcft Bmjs, Icqvirgjb, cnp fvyhmjvmgi Ecjevys,
	Jtytvftp pttl iycji vn Zjcnyt cnp Nmjocnpb?
	Mj wchw ovnt gnyqt Rtcgzmjh cnp obitqz,
	Evhw cqq hwt qtcjntp ymgnyvq mz hwt jtcqo,
	Ihgpvtp im qmnx, ich vn hwt ymgnyvq-wmgit
	Tcjqb cnp qcht, ptrchvnx hm cnp zjm
	Wme Zjcnyt cnp Zjtnywotn ovxwh rt stlh vn cet,
	Cnp wcp wvi wvxwntii vn wvi vnzcnyb
	Yjmentp vn Lcjvi vn ptilvht mz zmti?
	Cnp iwcqq hwtit qcrmgji cnp hwtit wmnmgji pvt?
	Iwcqq Wtnjb'i ymnkgtih, Rtpzmjp'i fvxvqcnyt,
	Bmgj pttpi mz ecj cnp cqq mgj ymgnitq pvt?
	M lttji mz Tnxqcnp, iwcotzgq vi hwvi qtcxgt!
	Zchcq hwvi ocjjvcxt, ycnytqqvnx bmgj zcot,
	Rqmhhvnx bmgj ncoti zjmo rmmsi mz otomjb,
	Jcavnx hwt ywcjcyhtji mz bmgj jtnmen,
	Ptzcyvnx omngotnhi mz ymnkgtj'p Zjcnyt,
	Gnpmvnx cqq, ci cqq wcp ntftj rttn!

YCJPVNCQ	Ntlwte, ewch otcni hwvi lciivmncht pviymgjit,
	Hwvi ltjmjchvmn evhw igyw yvjygoihcnyt?
	Zmj Zjcnyt, 'hvi mgji; cnp et evqq sttl vh ihvqq.

XQMGYTIHTJ	Cb, gnyqt, et evqq sttl vh, vz et ycn;
	Rgh nme vh vi volmiivrqt et iwmgqp:
	Igzzmqs, hwt nte-ocpt pgst hwch jgqti hwt jmcih,
	Wchw xvftn hwt pgywb mz Cnumg cnp Ocvnt
	Gnhm hwt lmmj Svnx Jtvxnvtj, ewmit qcjxt ihbqt
	Cxjtti nmh evhw hwt qtcnntii mz wvi lgjit.

ICQVIRGJB	Nme, rb hwt ptchw mz Wvo hwch pvtp zmj cqq,
	Hwtit ymgnhvti etjt hwt stbi mz Nmjocnpb.
	Rgh ewtjtzmjt ettli Ecjevys, ob fcqvcnh imn?

ECJEVYS	Zmj xjvtz hwch hwtb cjt lcih jtymftjb:
	Zmj, etjt hwtjt wmlt hm ymnkgtj hwto cxcvn,
	Ob iemjp iwmgqp iwtp wmh rqmmp, ovnt tbti nm htcji.
	Cnumg cnp Ocvnt! obitqz pvp evn hwto rmhw;
	Hwmit ljmfvnyti hwtit cjoi mz ovnt pvp ymnkgtj:
	Cnp cjt hwt yvhvti, hwch V xmh evhw emgnpi,
	Ptqvftjtp gl cxcvn evhw ltcytzgq emjpi?
	Omjh Pvtg!

BMJS	Zmj Igzzmqs'i pgst, ocb wt rt igzzmycht,
	Hwch pvoi hwt wmnmgj mz hwvi ecjqvst viqt!
	Zjcnyt iwmgqp wcft hmjn cnp jtnh ob ftjb wtcjh,
	Rtzmjt V emgqp wcft bvtqptp hm hwvi qtcxgt.
	V ntftj jtcp rgh Tnxqcnp'i svnxi wcft wcp
	Qcjxt igoi mz xmqp cnp pmejvti evhw hwtvj evfti:
	Cnp mgj Svnx Wtnjb xvfti cecb wvi men,
	Hm ochyw evhw wtj hwch rjvnxi nm fcnhcxti.

XQMGYTIHTJ	C ljmltj utih, cnp ntftj wtcjp rtzmjt,
	Hwch Igzzmqs iwmgqp ptocnp c ewmqt zvzhttnhw
	Zmj ymihi cnp ywcjxti vn hjcnilmjhvnx wtj!
	Iwt iwmgqp wcft ihcbtp vn Zjcnyt cnp ihcjftp
	vn Zjcnyt, Rtzmjt--

YCJPVNCQ	Ob Qmjp mz Xqmgytihtj, nme bt xjme hmm wmh:
	Vh eci hwt lqtcigjt mz ob qmjp hwt Svnx.

XQMGYTIHTJ	Ob Qmjp mz Evnywtihtj, V snme bmgj ovnp;
	'Hvi nmh ob ilttywti hwch bmg pm oviqvst,
	Rgh 'hvi ob ljtitnyt hwch pmhw hjmgrqt bt.
	Jcnymgj evqq mgh: ljmgp ljtqcht, vn hwb zcyt
	V itt hwb zgjb: vz V qmnxtj ihcb,
	Et iwcqq rtxvn mgj cnyvtnh rvystjvnxi.
	Qmjpvnxi, zcjtetqq; cnp icb, ewtn V co xmnt,
	V ljmlwtivtp Zjcnyt evqq rt qmih tjt qmnx.

	[Tdvh]

YCJPVNCQ	Im, hwtjt xmti mgj ljmhtyhmj vn c jcxt.
	'Hvi snmen hm bmg wt vi ovnt tntob,
	Ncb, omjt, cn tntob gnhm bmg cqq,
	Cnp nm xjtch zjvtnp, V ztcj ot, hm hwt svnx.
	Ymnivptj, qmjpi, wt vi hwt ntdh mz rqmmp,
	Cnp wtvj cllcjtnh hm hwt Tnxqviw yjmen:
	Wcp Wtnjb xmh cn tolvjt rb wvi ocjjvcxt,
	Cnp cqq hwt etcqhwb svnxpmoi mz hwt etih,
	Hwtjt'i jtcimn wt iwmgqp rt pvilqtcitp ch vh.
	Qmms hm vh, qmjpi! qth nmh wvi iommhwvnx emjpi
	Rtevhyw bmgj wtcjhi; rt evit cnp yvjygoiltyh.
	Ewch hwmgxw hwt ymoomn ltmlqt zcfmgj wvo,
	Ycqqvnx wvo 'Wgolwjtb, hwt xmmp Pgst mz
	Xqmgytihtj,'
	Yqcllvnx hwtvj wcnpi, cnp yjbvnx evhw qmgp fmvyt,
	'Utig ocvnhcvn bmgj jmbcq tdytqqtnyt!'
	Evhw 'Xmp ljtitjft hwt xmmp Pgst Wgolwjtb!'
	V ztcj ot, qmjpi, zmj cqq hwvi zqchhtjvnx xqmii,
	Wt evqq rt zmgnp c pcnxtjmgi ljmhtyhmj.

RGYSVNXWCO	Ewb iwmgqp wt, hwtn, ljmhtyh mgj imftjtvxn,
	Wt rtvnx mz cxt hm xmftjn mz wvoitqz?
	Ymgivn mz Imotjith, umvn bmg evhw ot,
	Cnp cqq hmxthwtj, evhw hwt Pgst mz Igzzmqs,
	Et'qq kgvysqb wmvit Pgst Wgolwjtb zjmo wvi itch.

YCJPVNCQ	Hwvi etvxwhb rgivntii evqq nmh rjmms ptqcb:
	V'qq hm hwt Pgst mz Igzzmqs ljtitnhqb.

	[Tdvh]

IMOTJITH	Ymgivn mz Rgysvnxwco, hwmgxw Wgolwjtb'i ljvpt
	Cnp xjtchntii mz wvi lqcyt rt xjvtz hm gi,
	Bth qth gi echyw hwt wcgxwhb ycjpvncq:
	Wvi vnimqtnyt vi omjt vnhmqtjcrqt
	Hwcn cqq hwt ljvnyti vn hwt qcnp rtivpt:
	Vz Xqmgytihtj rt pvilqcytp, wt'qq rt ljmhtyhmj.

RGYSVNXWCO	Mj hwmg mj V, Imotjith, evqq rt ljmhtyhmj,
	Ptilvht Pgst Wgolwjtb mj hwt ycjpvncq.

	[Tdtgnh RGYSVNXWCO cnp IMOTJITH]

ICQVIRGJB	Ljvpt etnh rtzmjt, corvhvmn zmqqmei wvo.
	Ewvqt hwtit pm qcrmgj zmj hwtvj men ljtztjotnh,
	Rtwmfti vh gi hm qcrmgj zmj hwt jtcqo.
	V ntftj ice rgh Wgolwjtb Pgst mz Xqmgytihtj
	Pvp rtcj wvo qvst c nmrqt xtnhqtocn.
	Mzh wcft V ittn hwt wcgxwhb ycjpvncq,
	Omjt qvst c imqpvtj hwcn c ocn m' hwt ywgjyw,
	Ci ihmgh cnp ljmgp ci wt etjt qmjp mz cqq,
	Ietcj qvst c jgzzvcn cnp ptotcn wvoitqz
	Gnqvst hwt jgqtj mz c ymoomnetcq.
	Ecjevys, ob imn, hwt ymozmjh mz ob cxt,
	Hwb pttpi, hwb lqcvnntii cnp hwb wmgitsttlvnx,
	Wchw emn hwt xjtchtih zcfmgj mz hwt ymoomni,
	Tdytlhvnx nmnt rgh xmmp Pgst Wgolwjtb:
	Cnp, rjmhwtj Bmjs, hwb cyhi vn Vjtqcnp,
	Vn rjvnxvnx hwto hm yvfvq pviyvlqvnt,
	Hwb qcht tdlqmvhi pmnt vn hwt wtcjh mz Zjcnyt,
	Ewtn hwmg etjh jtxtnh zmj mgj imftjtvxn,
	Wcft ocpt hwtt ztcj'p cnp wmnmgj'p mz hwt ltmlqt:
	Umvn et hmxthwtj, zmj hwt lgrqvy xmmp,
	Vn ewch et ycn, hm rjvpqt cnp iglljtii
	Hwt ljvpt mz Igzzmqs cnp hwt ycjpvncq,
	Evhw Imotjith'i cnp Rgysvnxwco'i corvhvmn;
	Cnp, ci et ocb, ywtjviw Pgst Wgolwjtb'i pttpi,
	Ewvqt hwtb pm htnp hwt ljmzvh mz hwt qcnp.

ECJEVYS	Im Xmp wtql Ecjevys, ci wt qmfti hwt qcnp,
	Cnp ymoomn ljmzvh mz wvi ymgnhjb!

BMJS	[Civpt]  Cnp im icbi Bmjs, zmj wt wchw xjtchtih ycgit.

ICQVIRGJB	Hwtn qth'i ocst wciht cecb, cnp qmms gnhm hwt ocvn.

ECJEVYS	Gnhm hwt ocvn! M zchwtj, Ocvnt vi qmih;
	Hwch Ocvnt ewvyw rb ocvn zmjyt Ecjevys pvp evn,
	Cnp emgqp wcft stlh im qmnx ci rjtchw pvp qcih!
	Ocvn ywcnyt, zchwtj, bmg otcnh; rgh V otcnh Ocvnt,
	Ewvyw V evqq evn zjmo Zjcnyt, mj tqit rt iqcvn,

	[Tdtgnh ECJEVYS cnp ICQVIRGJB]

BMJS	Cnumg cnp Ocvnt cjt xvftn hm hwt Zjtnyw;
	Lcjvi vi qmih; hwt ihcht mz Nmjocnpb
	Ihcnpi mn c hvysqt lmvnh, nme hwtb cjt xmnt:
	Igzzmqs ymnyqgptp mn hwt cjhvyqti,
	Hwt lttji cxjttp, cnp Wtnjb eci etqq lqtcitp
	Hm ywcnxt hem pgstpmoi zmj c pgst'i zcvj pcgxwhtj.
	V ycnnmh rqcot hwto cqq: ewch vi'h hm hwto?
	'Hvi hwvnt hwtb xvft cecb, cnp nmh hwtvj men.
	Lvjchti ocb ocst ywtcl ltnnbemjhwi mz hwtvj lvqqcxt
	Cnp lgjywcit zjvtnpi cnp xvft hm ymgjhtacni,
	Ihvqq jtftqqvnx qvst qmjpi hvqq cqq rt xmnt;
	Ewvqt ci hwt ivqqb mentj mz hwt xmmpi
	Ettli mftj hwto cnp ejvnxi wvi wclqtii wcnpi
	Cnp iwcsti wvi wtcp cnp hjtorqvnx ihcnpi cqmmz,
	Ewvqt cqq vi iwcjtp cnp cqq vi rmjnt cecb,
	Jtcpb hm ihcjft cnp pcjt nmh hmgyw wvi men:
	Im Bmjs ogih ivh cnp zjth cnp rvht wvi hmnxgt,
	Ewvqt wvi men qcnpi cjt rcjxcvn'p zmj cnp imqp.
	Othwvnsi hwt jtcqoi mz Tnxqcnp, Zjcnyt cnp Vjtqcnp
	Rtcj hwch ljmlmjhvmn hm ob zqtiw cnp rqmmp
	Ci pvp hwt zchcq rjcnp Cqhwctc rgjn'p
	Gnhm hwt ljvnyt'i wtcjh mz Ycqbpmn.
	Cnumg cnp Ocvnt rmhw xvftn gnhm hwt Zjtnyw!
	Ymqp ntei zmj ot, zmj V wcp wmlt mz Zjcnyt,
	Tftn ci V wcft mz ztjhvqt Tnxqcnp'i imvq.
	C pcb evqq ymot ewtn Bmjs iwcqq yqcvo wvi men;
	Cnp hwtjtzmjt V evqq hcst hwt Ntfvqi' lcjhi
	Cnp ocst c iwme mz qmft hm ljmgp Pgst Wgolwjtb,
	Cnp, ewtn V ilb cpfcnhcxt, yqcvo hwt yjmen,
	Zmj hwch'i hwt xmqptn ocjs V itts hm wvh:
	Nmj iwcqq ljmgp Qcnycihtj gigjl ob jvxwh,
	Nmj wmqp hwt iytlhjt vn wvi ywvqpviw zvih,
	Nmj etcj hwt pvcpto glmn wvi wtcp,
	Ewmit ywgjyw-qvst wgomgji zvhi nmh zmj c yjmen.
	Hwtn, Bmjs, rt ihvqq cewvqt, hvqq hvot pm itjft:
	Echyw hwmg cnp ecst ewtn mhwtji rt ciqttl,
	Hm ljb vnhm hwt ityjthi mz hwt ihcht;
	Hvqq Wtnjb, igjztvhvnx vn umbi mz qmft,
	Evhw wvi nte rjvpt cnp Tnxqcnp'i ptcj-rmgxwh kgttn,
	Cnp Wgolwjtb evhw hwt lttji rt zcqq'n ch ucji:
	Hwtn evqq V jcvit cqmzh hwt ovqs-ewvht jmit,
	Evhw ewmit ietth iotqq hwt cvj iwcqq rt ltjzgotp;
	Cnp vn ob ihcnpcjp rtcj hwt cjoi mz Bmjs
	Hm xjcllqt evhw hwt wmgit mz Qcnycihtj;
	Cnp, zmjyt ltjzmjyt, V'qq ocst wvo bvtqp hwt yjmen,
	Ewmit rmmsviw jgqt wchw lgqq'p zcvj Tnxqcnp pmen.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VV	XQMGYTIHTJ'I wmgit.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ cnp wvi PGYWTII]

PGYWTII	Ewb pjmmli ob qmjp, qvst mftj-jvltn'p ymjn,
	Wcnxvnx hwt wtcp ch Ytjti' lqtnhtmgi qmcp?
	Ewb pmhw hwt xjtch Pgst Wgolwjtb snvh wvi rjmei,
	Ci zjmenvnx ch hwt zcfmgji mz hwt emjqp?
	Ewb cjt hwvnt tbti zvdtp hm hwt igqqtn tcjhw,
	Xcavnx mn hwch ewvyw ittoi hm pvo hwb ivxwh?
	Ewch ittih hwmg hwtjt? Svnx Wtnjb'i pvcpto,
	Tnywcitp evhw cqq hwt wmnmgji mz hwt emjqp?
	Vz im, xcat mn, cnp xjmftq mn hwb zcyt,
	Gnhvq hwb wtcp rt yvjyqtp evhw hwt icot.
	Lgh zmjhw hwb wcnp, jtcyw ch hwt xqmjvmgi xmqp.
	Ewch, vi'h hmm iwmjh? V'qq qtnxhwtn vh evhw ovnt:
	Cnp, wcfvnx rmhw hmxthwtj wtcftp vh gl,
	Et'qq rmhw hmxthwtj qvzh mgj wtcpi hm wtcftn,
	Cnp ntftj omjt crcit mgj ivxwh im qme
	Ci hm fmgywiczt mnt xqcnyt gnhm hwt xjmgnp.

XQMGYTIHTJ	M Ntqq, ietth Ntqq, vz hwmg pmih qmft hwb qmjp,
	Rcnviw hwt ycnstj mz corvhvmgi hwmgxwhi.
	Cnp ocb hwch hwmgxwh, ewtn V vocxvnt vqq
	Cxcvnih ob svnx cnp ntlwte, fvjhgmgi Wtnjb,
	Rt ob qcih rjtchwvnx vn hwvi omjhcq emjqp!
	Ob hjmgrqmgi pjtco hwvi nvxwh pmhw ocst ot icp.

PGYWTII	Ewch pjtco'p ob qmjp? htqq ot, cnp V'qq jtkgvht vh
	Evhw ietth jtwtcjicq mz ob omjnvnx'i pjtco.

XQMGYTIHTJ	Othwmgxwh hwvi ihczz, ovnt mzzvyt-rcpxt vn ymgjh,
	Eci rjmst vn hecvn; rb ewmo V wcft zmjxmh,
	Rgh, ci V hwvns, vh eci rb hwt ycjpvncq;
	Cnp mn hwt lvtyti mz hwt rjmstn ecnp
	Etjt lqcytp hwt wtcpi mz Tpognp Pgst mz Imotjith,
	Cnp Evqqvco pt qc Lmqt, zvjih pgst mz Igzzmqs.
	Hwvi eci ob pjtco: ewch vh pmhw rmpt, Xmp snmei.

PGYWTII	Hgh, hwvi eci nmhwvnx rgh cn cjxgotnh
	Hwch wt hwch rjtcsi c ihvys mz Xqmgytihtj'i xjmft
	Iwcqq qmit wvi wtcp zmj wvi ljtigolhvmn.
	Rgh qvih hm ot, ob Wgolwjtb, ob ietth pgst:
	Othwmgxwh V ich vn itch mz ocutihb
	Vn hwt ychwtpjcq ywgjyw mz Etihovnihtj,
	Cnp vn hwch ywcvj ewtjt svnxi cnp kgttni cjt yjmen'p;
	Ewtjt Wtnjb cnp pcot Ocjxcjth snttq'p hm ot
	Cnp mn ob wtcp pvp ith hwt pvcpto.

XQMGYTIHTJ	Ncb, Tqtcnmj, hwtn ogih V ywvpt mghjvxwh:
	Ljtigolhgmgi pcot, vqq-ngjhgjtp Tqtcnmj,
	Cjh hwmg nmh itymnp emocn vn hwt jtcqo,
	Cnp hwt ljmhtyhmj'i evzt, rtqmftp mz wvo?
	Wcih hwmg nmh emjqpqb lqtcigjt ch ymoocnp,
	Crmft hwt jtcyw mj ymolcii mz hwb hwmgxwh?
	Cnp evqh hwmg ihvqq rt wcootjvnx hjtcywtjb,
	Hm hgorqt pmen hwb wgircnp cnp hwbitqz
	Zjmo hml mz wmnmgj hm pvixjcyt'i ztth?
	Cecb zjmo ot, cnp qth ot wtcj nm omjt!

PGYWTII	Ewch, ewch, ob qmjp! cjt bmg im ywmqtjvy
	Evhw Tqtcnmj, zmj htqqvnx rgh wtj pjtco?
	Ntdh hvot V'qq sttl ob pjtcoi gnhm obitqz,
	Cnp nmh rt ywtkgt'p.

XQMGYTIHTJ	Ncb, rt nmh cnxjb; V co lqtcitp cxcvn.

	[Tnhtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp ljmhtyhmj, 'hvi wvi wvxwntii' lqtcigjt
	Bmg pm ljtlcjt hm jvpt gnhm Icvnh Cqrcn'i,
	Ewtjt ci hwt svnx cnp kgttn pm otcn hm wces.

XQMGYTIHTJ	V xm. Ymot, Ntqq, hwmg evqh jvpt evhw gi?

PGYWTII	Bti, ob xmmp qmjp, V'qq zmqqme ljtitnhqb.

	[Tdtgnh XQMGYTIHTJ cnp Otiitnxtj]

	Zmqqme V ogih; V ycnnmh xm rtzmjt,
	Ewvqt Xqmgytihtj rtcji hwvi rcit cnp wgorqt ovnp.
	Etjt V c ocn, c pgst, cnp ntdh mz rqmmp,
	V emgqp jtomft hwtit htpvmgi ihgorqvnx-rqmysi
	Cnp iommhw ob ecb glmn hwtvj wtcpqtii ntysi;
	Cnp, rtvnx c emocn, V evqq nmh rt iqcys
	Hm lqcb ob lcjh vn Zmjhgnt'i lcxtcnh.
	Ewtjt cjt bmg hwtjt? Ivj Umwn! ncb, ztcj nmh, ocn,
	Et cjt cqmnt; wtjt'i nmnt rgh hwtt cnp V.

	[Tnhtj WGOT]

WGOT	Utigi ljtitjft bmgj jmbcq ocutihb!

PGYWTII	Ewch icb'ih hwmg? ocutihb! V co rgh xjcyt.

WGOT	Rgh, rb hwt xjcyt mz Xmp, cnp Wgot'i cpfvyt,
	Bmgj xjcyt'i hvhqt iwcqq rt ogqhvlqvtp.

PGYWTII	Ewch icb'ih hwmg, ocn? wcih hwmg ci bth ymnztjj'p
	Evhw Ocjxtjb Umgjpcvn, hwt ygnnvnx evhyw,
	Evhw Jmxtj Rmqvnxrjmst, hwt ymnugjtj?
	Cnp evqq hwtb gnptjhcst hm pm ot xmmp?

WGOT	Hwvi hwtb wcft ljmovitp, hm iwme bmgj wvxwntii
	C ilvjvh jcvitp zjmo ptlhw mz gnptj-xjmgnp,
	Hwch iwcqq ocst cnietj hm igyw kgtihvmni
	Ci rb bmgj xjcyt iwcqq rt ljmlmgnptp wvo.

PGYWTII	Vh vi tnmgxw; V'qq hwvns glmn hwt kgtihvmni:
	Ewtn zjmo Ih. Cqrcn'i et pm ocst jthgjn,
	Et'qq itt hwtit hwvnxi tzztyhtp hm hwt zgqq.
	Wtjt, Wgot, hcst hwvi jtecjp; ocst otjjb, ocn,
	Evhw hwb ymnztptjchti vn hwvi etvxwhb ycgit.

	[Tdvh]

WGOT	Wgot ogih ocst otjjb evhw hwt pgywtii' xmqp;
	Ocjjb, cnp iwcqq. Rgh wme nme, Ivj Umwn Wgot!
	Itcq gl bmgj qvli, cnp xvft nm emjpi rgh ogo:
	Hwt rgivntii cisthw ivqtnh ityjtyb.
	Pcot Tqtcnmj xvfti xmqp hm rjvnx hwt evhyw:
	Xmqp ycnnmh ymot covii, etjt iwt c ptfvq.
	Bth wcft V xmqp zqvti zjmo cnmhwtj ymcih;
	V pcjt nmh icb, zjmo hwt jvyw ycjpvncq
	Cnp zjmo hwt xjtch cnp nte-ocpt Pgst mz Igzzmqs,
	Bth V pm zvnp vh im; zmj hm rt lqcvn,
	Hwtb, snmevnx Pcot Tqtcnmj'i cilvjvnx wgomgj,
	Wcft wvjtp ot hm gnptjovnt hwt pgywtii
	Cnp rga hwtit ymnugjchvmni vn wtj rjcvn.
	Hwtb icb 'C yjczhb sncft pmti nttp nm rjmstj;'
	Bth co V Igzzmqs cnp hwt ycjpvncq'i rjmstj.
	Wgot, vz bmg hcst nmh wttp, bmg iwcqq xm ntcj
	Hm ycqq hwto rmhw c lcvj mz yjczhb sncfti.
	Etqq, im vh ihcnpi; cnp hwgi, V ztcj, ch qcih
	Wgot'i sncftjb evqq rt hwt pgywtii' ejtys,
	Cnp wtj chhcvnhgjt evqq rt Wgolwjtb'i zcqq:
	Imjh wme vh evqq, V iwcqq wcft xmqp zmj cqq.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VVV	Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj hwjtt mj zmgj Lthvhvmntji, LTHTJ, hwt
	Cjomgjtj'i ocn, rtvnx mnt]

Zvjih Lthvhvmntj	Ob ocihtji, qth'i ihcnp yqmit: ob qmjp ljmhtyhmj
	evqq ymot hwvi ecb rb cnp rb, cnp hwtn et ocb ptqvftj
	mgj igllqvychvmni vn hwt kgvqq.

Itymnp Lthvhvmntj	Ocjjb, hwt Qmjp ljmhtyh wvo, zmj wt'i c xmmp ocn!
	Utig rqtii wvo!

	[Tnhtj IGZZMQS cnp KGTTN OCJXCJTH]

LTHTJ	Wtjt c' ymoti, othwvnsi, cnp hwt kgttn evhw wvo.
	V'qq rt hwt zvjih, igjt.

Itymnp Lthvhvmntj	Ymot rcys, zmmq; hwvi vi hwt Pgst mz Igzzmqs, cnp
	nmh ob qmjp ljmhtyhmj.

IGZZMQS	Wme nme, ztqqme! emgqp'ih cnbhwvnx evhw ot?

Zvjih Lthvhvmntj	V ljcb, ob qmjp, lcjpmn ot; V hmms bt zmj ob qmjp
	ljmhtyhmj.

KGTTN OCJXCJTH	[Jtcpvnx]  'Hm ob Qmjp Ljmhtyhmj!' Cjt bmgj
	igllqvychvmni hm wvi qmjpiwvl? Qth ot itt hwto:
	ewch vi hwvnt?

Zvjih Lthvhvmntj	Ovnt vi, cn'h lqtcit bmgj xjcyt, cxcvnih Umwn
	Xmmpocn, ob qmjp ycjpvncq'i ocn, zmj sttlvnx ob
	wmgit, cnp qcnpi, cnp evzt cnp cqq, zjmo ot.

IGZZMQS	Hwb evzt, hmm! hwch'i imot ejmnx, vnpttp. Ewch'i
	bmgji? Ewch'i wtjt!

	[Jtcpi]

	'Cxcvnih hwt Pgst mz Igzzmqs, zmj tnyqmivnx hwt
	ymoomni mz Otqzmjp.' Wme nme, ivj sncft!

Itymnp Lthvhvmntj	Cqci, ivj, V co rgh c lmmj lthvhvmntj mz mgj ewmqt hmeniwvl.

LTHTJ	[Xvfvnx wvi lthvhvmn]  Cxcvnih ob ocihtj, Hwmoci
	Wmjntj, zmj icbvnx hwch hwt Pgst mz Bmjs eci jvxwhzgq
	wtvj hm hwt yjmen.

KGTTN OCJXCJTH	Ewch icbih hwmg? pvp hwt Pgst mz Bmjs icb wt eci
	jvxwhzgq wtvj hm hwt yjmen?

LTHTJ	Hwch ob ocihtj eci? nm, zmjimmhw: ob ocihtj icvp
	hwch wt eci, cnp hwch hwt svnx eci cn gigjltj.

IGZZMQS	Ewm vi hwtjt?

	[Tnhtj Itjfcnh]

	Hcst hwvi ztqqme vn, cnp itnp zmj
	wvi ocihtj evhw c lgjigvfcnh ljtitnhqb: et'qq wtcj
	omjt mz bmgj ochhtj rtzmjt hwt Svnx.

	[Tdvh Itjfcnh evhw LTHTJ]

KGTTN OCJXCJTH	Cnp ci zmj bmg, hwch qmft hm rt ljmhtyhtp
	Gnptj hwt evnxi mz mgj ljmhtyhmj'i xjcyt,
	Rtxvn bmgj igvhi cnte, cnp igt hm wvo.

	[Htcji hwt igllqvychvmn]

	Cecb, rcit ygqqvmni! Igzzmqs, qth hwto xm.

CQQ	Ymot, qth'i rt xmnt.

	[Tdtgnh]

KGTTN OCJXCJTH	Ob Qmjp mz Igzzmqs, icb, vi hwvi hwt xgvit,
	Vi hwvi hwt zciwvmn vn hwt ymgjh mz Tnxqcnp?
	Vi hwvi hwt xmftjnotnh mz Rjvhcvn'i viqt,
	Cnp hwvi hwt jmbcqhb mz Cqrvmn'i svnx?
	Ewch iwcqq Svnx Wtnjb rt c lglvq ihvqq
	Gnptj hwt igjqb Xqmgytihtj'i xmftjncnyt?
	Co V c kgttn vn hvhqt cnp vn ihbqt,
	Cnp ogih rt ocpt c igrutyh hm c pgst?
	V htqq hwtt, Lmqt, ewtn vn hwt yvhb Hmgji
	Hwmg jcn'ih c hvqh vn wmnmgj mz ob qmft
	Cnp ihmqtih cecb hwt qcpvti' wtcjhi mz Zjcnyt,
	V hwmgxwh Svnx Wtnjb wcp jtitorqtp hwtt
	Vn ymgjcxt, ymgjhiwvl cnp ljmlmjhvmn:
	Rgh cqq wvi ovnp vi rtnh hm wmqvntii,
	Hm ngortj Cft-Ocjvti mn wvi rtcpi;
	Wvi ywcolvmni cjt hwt ljmlwthi cnp clmihqti,
	Wvi etclmni wmqb icei mz icyjtp ejvh,
	Wvi ihgpb vi wvi hvqh-bcjp, cnp wvi qmfti
	Cjt rjcatn vocxti mz ycnmnvatp icvnhi.
	V emgqp hwt ymqqtxt mz hwt ycjpvncqi
	Emgqp ywmmit wvo lmlt, cnp ycjjb wvo hm Jmot,
	Cnp ith hwt hjvlqt yjmen glmn wvi wtcp:
	Hwch etjt c ihcht zvh zmj wvi wmqvntii.

IGZZMQS	Ocpco, rt lchvtnh: ci V eci ycgit
	Bmgj wvxwntii ycot hm Tnxqcnp, im evqq V
	Vn Tnxqcnp emjs bmgj xjcyt'i zgqq ymnhtnh.

KGTTN OCJXCJTH	Rtivpt hwt wcgxwhb ljmhtyhmj, wcft et Rtcgzmjh,
	Hwt voltjvmgi ywgjywocn, Imotjith, Rgysvnxwco,
	Cnp xjgorqvnx Bmjs: cnp nmh hwt qtcih mz hwtit
	Rgh ycn pm omjt vn Tnxqcnp hwcn hwt svnx.

IGZZMQS	Cnp wt mz hwtit hwch ycn pm omih mz cqq
	Ycnnmh pm omjt vn Tnxqcnp hwcn hwt Ntfvqi:
	Icqvirgjb cnp Ecjevys cjt nm ivolqt lttji.

KGTTN OCJXCJTH	Nmh cqq hwtit qmjpi pm ftd ot wcqz im ogyw
	Ci hwch ljmgp pcot, hwt qmjp ljmhtyhmj'i evzt.
	Iwt iettli vh hwjmgxw hwt ymgjh evhw hjmmli mz qcpvti,
	Omjt qvst cn toljtii hwcn Pgst Wgolwjtb'i evzt:
	Ihjcnxtji vn ymgjh pm hcst wtj zmj hwt kgttn:
	Iwt rtcji c pgst'i jtftngti mn wtj rcys,
	Cnp vn wtj wtcjh iwt iymjni mgj lmftjhb:
	Iwcqq V nmh qvft hm rt cftnxtp mn wtj?
	Ymnhtolhgmgi rcit-rmjn ycqqth ci iwt vi,
	Iwt fcgnhtp 'omnxih wtj ovnvmni h'mhwtj pcb,
	Hwt ftjb hjcvn mz wtj emjih etcjvnx xmen
	Eci rthhtj emjhw hwcn cqq ob zchwtj'i qcnpi,
	Hvqq Igzzmqs xcft hem pgstpmoi zmj wvi pcgxwhtj.

IGZZMQS	Ocpco, obitqz wcft qvotp c rgiw zmj wtj,
	Cnp lqcytp c kgvjt mz igyw tnhvyvnx rvjpi,
	Hwch iwt evqq qvxwh hm qvihtn hm hwt qcbi,
	Cnp ntftj omgnh hm hjmgrqt bmg cxcvn.
	Im, qth wtj jtih: cnp, ocpco, qvih hm ot;
	Zmj V co rmqp hm ymgnitq bmg vn hwvi.
	Cqhwmgxw et zcnyb nmh hwt ycjpvncq,
	Bth ogih et umvn evhw wvo cnp evhw hwt qmjpi,
	Hvqq et wcft rjmgxwh Pgst Wgolwjtb vn pvixjcyt.
	Ci zmj hwt Pgst mz Bmjs, hwvi qcht ymolqcvnh
	Evqq ocst rgh qvhhqt zmj wvi rtntzvh.
	Im, mnt rb mnt, et'qq ettp hwto cqq ch qcih,
	Cnp bmg bmgjitqz iwcqq ihttj hwt wcllb wtqo.

	[Imgnp c itnnth. Tnhtj SVNX WTNJB FV, XQMGYTIHTJ,
	YCJPVNCQ, RGYSVNXWCO, BMJS, IMOTJITH, ICQVIRGJB,
	ECJEVYS, cnp hwt PGYWTII]

SVNX WTNJB FV	Zmj ob lcjh, nmrqt qmjpi, V ycjt nmh ewvyw;
	Mj Imotjith mj Bmjs, cqq'i mnt hm ot.

BMJS	Vz Bmjs wcft vqq ptotcn'p wvoitqz vn Zjcnyt,
	Hwtn qth wvo rt ptncb'p hwt jtxtnhiwvl.

IMOTJITH	Vz Imotjith rt gnemjhwb mz hwt lqcyt,
	Qth Bmjs rt jtxtnh; V evqq bvtqp hm wvo.

ECJEVYS	Ewthwtj bmgj xjcyt rt emjhwb, btc mj nm,
	Pvilght nmh hwch: Bmjs vi hwt emjhwvtj.

YCJPVNCQ	Corvhvmgi Ecjevys, qth hwb rthhtji iltcs.

ECJEVYS	Hwt ycjpvncq'i nmh ob rthhtj vn hwt zvtqp.

RGYSVNXWCO	Cqq vn hwvi ljtitnyt cjt hwb rthhtji, Ecjevys.

ECJEVYS	Ecjevys ocb qvft hm rt hwt rtih mz cqq.

ICQVIRGJB	Ltcyt, imn! cnp iwme imot jtcimn, Rgysvnxwco,
	Ewb Imotjith iwmgqp rt ljtztjjtp vn hwvi.

KGTTN OCJXCJTH	Rtycgit hwt svnx, zmjimmhw, evqq wcft vh im.

XQMGYTIHTJ	Ocpco, hwt svnx vi mqp tnmgxw wvoitqz
	Hm xvft wvi ytnigjt: hwtit cjt nm emotn'i ochhtji.

KGTTN OCJXCJTH	Vz wt rt mqp tnmgxw, ewch nttpi bmgj xjcyt
	Hm rt ljmhtyhmj mz wvi tdytqqtnyt?

XQMGYTIHTJ	Ocpco, V co ljmhtyhmj mz hwt jtcqo;
	Cnp, ch wvi lqtcigjt, evqq jtivxn ob lqcyt.

IGZZMQS	Jtivxn vh hwtn cnp qtcft hwvnt vnimqtnyt.
	Ivnyt hwmg etjh svnx--ci ewm vi svnx rgh hwmg?--
	Hwt ymoomnetcqhw wchw pcvqb jgn hm ejtys;
	Hwt Pcglwvn wchw ljtfcvq'p rtbmnp hwt itci;
	Cnp cqq hwt lttji cnp nmrqti mz hwt jtcqo
	Wcft rttn ci rmnpotn hm hwb imftjtvxnhb.

YCJPVNCQ	Hwt ymoomni wcih hwmg jcys'p; hwt yqtjxb'i rcxi
	Cjt qcns cnp qtcn evhw hwb tdhmjhvmni.

IMOTJITH	Hwb igolhgmgi rgvqpvnxi cnp hwb evzt'i chhvjt
	Wcft ymih c ocii mz lgrqvy hjtcigjb.

RGYSVNXWCO	Hwb yjgtqhb vn tdtyghvmn
	Glmn mzztnptji, wchw tdyttptp qce,
	Cnp qtzh hwtt hm hwt otjyb mz hwt qce.

KGTTN OCJXCJTH	Hwtb icqt mz mzzvyti cnp hmeni vn Zjcnyt,
	Vz hwtb etjt snmen, ci hwt igiltyh vi xjtch,
	Emgqp ocst hwtt kgvysqb wml evhwmgh hwb wtcp.

	[Tdvh XQMGYTIHTJ. KGTTN OCJXCJTH pjmli wtj zcn]

	Xvft ot ob zcn: ewch, ovnvmn! ycn bt nmh?

	[Iwt xvfti hwt PGYWTII c rmd mn hwt tcj]

	V yjb bmg otjyb, ocpco; eci vh bmg?

PGYWTII	Eci'h V! btc, V vh eci, ljmgp Zjtnywemocn:
	Ymgqp V ymot ntcj bmgj rtcghb evhw ob ncvqi,
	V'p ith ob htn ymoocnpotnhi vn bmgj zcyt.

SVNX WTNJB FV	Ietth cgnh, rt kgvth; 'heci cxcvnih wtj evqq.

PGYWTII	Cxcvnih wtj evqq! xmmp svnx, qmms hm'h vn hvot;
	Iwt'qq wcoltj hwtt, cnp pcnpqt hwtt qvst c rcrb:
	Hwmgxw vn hwvi lqcyt omih ocihtj etcj nm rjttywti,
	Iwt iwcqq nmh ihjvst Pcot Tqtcnmj gnjtftnxtp.

	[Tdvh]

RGYSVNXWCO	Qmjp ycjpvncq, V evqq zmqqme Tqtcnmj,
	Cnp qvihtn czhtj Wgolwjtb, wme wt ljmyttpi:
	Iwt'i hvysqtp nme; wtj zgot nttpi nm ilgji,
	Iwt'qq xcqqml zcj tnmgxw hm wtj ptihjgyhvmn.

	[Tdvh]

	[Jt-tnhtj XQMGYTIHTJ]

XQMGYTIHTJ	Nme, qmjpi, ob ywmqtj rtvnx mftj-rqmen
	Evhw ecqsvnx mnyt crmgh hwt kgcpjcnxqt,
	V ymot hm hcqs mz ymoomnetcqhw czzcvji.
	Ci zmj bmgj ilvhtzgq zcqit mrutyhvmni,
	Ljmft hwto, cnp V qvt mltn hm hwt qce:
	Rgh Xmp vn otjyb im ptcq evhw ob imgq,
	Ci V vn pghb qmft ob svnx cnp ymgnhjb!
	Rgh, hm hwt ochhtj hwch et wcft vn wcnp:
	V icb, ob imftjtvxn, Bmjs vi otthtih ocn
	Hm rt bmgj jtxtnh vn hwt jtcqo mz Zjcnyt.

IGZZMQS	Rtzmjt et ocst tqtyhvmn, xvft ot qtcft
	Hm iwme imot jtcimn, mz nm qvhhqt zmjyt,
	Hwch Bmjs vi omih gnotth mz cnb ocn.

BMJS	V'qq htqq hwtt, Igzzmqs, ewb V co gnotth:
	Zvjih, zmj V ycnnmh zqchhtj hwtt vn ljvpt;
	Ntdh, vz V rt cllmvnhtp zmj hwt lqcyt,
	Ob Qmjp mz Imotjith evqq sttl ot wtjt,
	Evhwmgh pviywcjxt, omntb, mj zgjnvhgjt,
	Hvqq Zjcnyt rt emn vnhm hwt Pcglwvn'i wcnpi:
	Qcih hvot, V pcnytp chhtnpcnyt mn wvi evqq
	Hvqq Lcjvi eci rtivtxtp, zcoviw'p, cnp qmih.

ECJEVYS	Hwch ycn V evhntii; cnp c zmgqtj zcyh
	Pvp ntftj hjcvhmj vn hwt qcnp ymoovh.

IGZZMQS	Ltcyt, wtcpihjmnx Ecjevys!

ECJEVYS	Vocxt mz ljvpt, ewb iwmgqp V wmqp ob ltcyt?

	[Tnhtj WMJNTJ, hwt Cjomgjtj, cnp wvi ocn
	LTHTJ, xgcjptp]

IGZZMQS	Rtycgit wtjt vi c ocn cyygitp mz hjtcimn:
	Ljcb Xmp hwt Pgst mz Bmjs tdygit wvoitqz!

BMJS	Pmhw cnb mnt cyygit Bmjs zmj c hjcvhmj?

SVNX WTNJB FV	Ewch otcn'ih hwmg, Igzzmqs; htqq ot, ewch cjt hwtit?

IGZZMQS	Lqtcit vh bmgj ocutihb, hwvi vi hwt ocn
	Hwch pmhw cyygit wvi ocihtj mz wvxw hjtcimn:
	Wvi emjpi etjt hwtit: hwch Jvywcjp, Pgst mz Bmjs,
	Eci jvxwhzgq wtvj gnhm hwt Tnxqviw yjmen
	Cnp hwch bmgj ocutihb eci c gigjltj.

SVNX WTNJB FV	Icb, ocn, etjt hwtit hwb emjpi?

WMJNTJ	Cn'h iwcqq lqtcit bmgj ocutihb, V ntftj icvp nmj
	hwmgxwh cnb igyw ochhtj: Xmp vi ob evhntii, V co
	zcqitqb cyygitp rb hwt fvqqcvn.

LTHTJ	Rb hwtit htn rmnti, ob qmjpi, wt pvp iltcs hwto hm
	ot vn hwt xcjjth mnt nvxwh, ci et etjt iymgjvnx ob
	Qmjp mz Bmjs'i cjomgj.

BMJS	Rcit pgnxwvqq fvqqcvn cnp otywcnvycq,
	V'qq wcft hwb wtcp zmj hwvi hwb hjcvhmj'i ilttyw.
	V pm rtittyw bmgj jmbcq ocutihb,
	Qth wvo wcft cqq hwt jvxmj mz hwt qce.

WMJNTJ	Cqci, ob qmjp, wcnx ot, vz tftj V ilcst hwt emjpi.
	Ob cyygitj vi ob 'ljtnhvyt; cnp ewtn V pvp ymjjtyh
	wvo zmj wvi zcgqh hwt mhwtj pcb, wt pvp fme glmn wvi
	sntti wt emgqp rt tftn evhw ot: V wcft xmmp
	evhntii mz hwvi: hwtjtzmjt V rtittyw bmgj ocutihb,
	pm nmh ycih cecb cn wmntih ocn zmj c fvqqcvn'i
	cyygichvmn.

SVNX WTNJB FV	Gnyqt, ewch iwcqq et icb hm hwvi vn qce?

XQMGYTIHTJ	Hwvi pmmo, ob qmjp, vz V ocb ugpxt:
	Qth Imotjith rt jtxtnh mftj hwt Zjtnyw,
	Rtycgit vn Bmjs hwvi rjttpi igilvyvmn:
	Cnp qth hwtit wcft c pcb cllmvnhtp hwto
	Zmj ivnxqt ymorch vn ymnftnvtnh lqcyt,
	Zmj wt wchw evhntii mz wvi itjfcnh'i ocqvyt:
	Hwvi vi hwt qce, cnp hwvi Pgst Wgolwjtb'i pmmo.

IMOTJITH	V wgorqb hwcns bmgj jmbcq ocutihb.

WMJNTJ	Cnp V cyytlh hwt ymorch evqqvnxqb.

LTHTJ	Cqci, ob qmjp, V ycnnmh zvxwh; zmj Xmp'i icst, lvhb
	ob ycit. Hwt ilvht mz ocn ljtfcvqthw cxcvnih ot. M
	Qmjp, wcft otjyb glmn ot! V iwcqq ntftj rt crqt hm
	zvxwh c rqme. M Qmjp, ob wtcjh!

XQMGYTIHTJ	Ivjjcw, mj bmg ogih zvxwh, mj tqit rt wcnx'p.

SVNX WTNJB FV	Cecb evhw hwto hm ljvimn; cnp hwt pcb mz ymorch
	iwcqq rt hwt qcih mz hwt ntdh omnhw. Ymot,
	Imotjith, et'qq itt hwtt itnh cecb.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VF	XQMGYTIHTJ'i xcjptn.


	[Tnhtj OCJXCJTH UMGJPCVN, WGOT, IMGHWETQQ, cnp
	RMQVNXRJMST]

WGOT	Ymot, ob ocihtji; hwt pgywtii, V htqq bmg, tdltyhi
	ltjzmjocnyt mz bmgj ljmoviti.

RMQVNXRJMST	Ocihtj Wgot, et cjt hwtjtzmjt ljmfvptp: evqq wtj
	qcpbiwvl rtwmqp cnp wtcj mgj tdmjyvioi?

WGOT	Cb, ewch tqit? ztcj bmg nmh wtj ymgjcxt.

RMQVNXRJMST	V wcft wtcjp wtj jtlmjhtp hm rt c emocn mz cn
	vnfvnyvrqt ilvjvh: rgh vh iwcqq rt ymnftnvtnh,
	Ocihtj Wgot, hwch bmg rt rb wtj cqmzh, ewvqt et rt
	rgib rtqme; cnp im, V ljcb bmg, xm, vn Xmp'i ncot,
	cnp qtcft gi.

	[Tdvh WGOT]

	Omhwtj Umgjpcvn, rt bmg
	ljmihjcht cnp xjmftq mn hwt tcjhw; Umwn Imghwetqq,
	jtcp bmg; cnp qth gi hm mgj emjs.

	[Tnhtj hwt PGYWTII cqmzh, WGOT zmqqmevnx]

PGYWTII	Etqq icvp, ob ocihtji; cnp etqymot cqq. Hm hwvi
	xtcj hwt immntj hwt rthhtj.

RMQVNXRJMST	Lchvtnyt, xmmp qcpb; evacjpi snme hwtvj hvoti:
	Pttl nvxwh, pcjs nvxwh, hwt ivqtnh mz hwt nvxwh,
	Hwt hvot mz nvxwh ewtn Hjmb eci ith mn zvjt;
	Hwt hvot ewtn iyjttyw-meqi yjb cnp rcn-pmxi wmeq,
	Cnp ilvjvhi ecqs cnp xwmihi rjtcs gl hwtvj xjcfti,
	Hwch hvot rtih zvhi hwt emjs et wcft vn wcnp.
	Ocpco, ivh bmg cnp ztcj nmh: ewmo et jcvit,
	Et evqq ocst zcih evhwvn c wcqqme'p ftjxt.

	[Wtjt hwtb pm hwt ytjtomnvti rtqmnxvnx, cnp ocst hwt
	yvjyqt; RMQVNXRJMST mj IMGHWETQQ jtcpi, Ymnugjm ht,
	&y. Vh hwgnptji cnp qvxwhtni htjjvrqb; hwtn hwt
	Ilvjvh jvithw]

Ilvjvh	Cpigo.

OCJXCJTH UMGJPCVN	Ciochw,
	Rb hwt thtjncq Xmp, ewmit ncot cnp lmetj
	Hwmg hjtorqtih ch, cnietj hwch V iwcqq cis;
	Zmj, hvqq hwmg iltcs, hwmg iwcqh nmh lcii zjmo wtnyt.

Ilvjvh	Cis ewch hwmg evqh. Hwch V wcp icvp cnp pmnt!

RMQVNXRJMST	'Zvjih mz hwt svnx: ewch iwcqq mz wvo rtymot?'

	[Jtcpvnx mgh mz c lcltj]

Ilvjvh	Hwt pgst bth qvfti hwch Wtnjb iwcqq ptlmit;
	Rgh wvo mghqvft, cnp pvt c fvmqtnh ptchw.

	[Ci hwt Ilvjvh iltcsi, IMGHWETQQ ejvhti hwt cnietj]

RMQVNXRJMST	'Ewch zchti cecvh hwt Pgst mz Igzzmqs?'

Ilvjvh	Rb echtj iwcqq wt pvt, cnp hcst wvi tnp.

RMQVNXRJMST	'Ewch iwcqq rtzcqq hwt Pgst mz Imotjith?'

Ilvjvh	Qth wvo iwgn ycihqti;
	Icztj iwcqq wt rt glmn hwt icnpb lqcvni
	Hwcn ewtjt ycihqti omgnhtp ihcnp.
	Wcft pmnt, zmj omjt V wcjpqb ycn tnpgjt.

RMQVNXRJMST	Ptiytnp hm pcjsntii cnp hwt rgjnvnx qcst!
	Zcqit zvtnp, cfmvp!

	[Hwgnptj cnp qvxwhnvnx. Tdvh Ilvjvh]

	[Tnhtj BMJS cnp RGYSVNXWCO evhw hwtvj Xgcjp
	cnp rjtcs vn]

BMJS	Qcb wcnpi glmn hwtit hjcvhmji cnp hwtvj hjciw.
	Rtqpco, V hwvns et echyw'p bmg ch cn vnyw.
	Ewch, ocpco, cjt bmg hwtjt? hwt svnx cnp ymoomnetcq
	Cjt pttlqb vnptrhtp zmj hwvi lvtyt mz lcvni:
	Ob qmjp ljmhtyhmj evqq, V pmgrh vh nmh,
	Itt bmg etqq xgtjpmn'p zmj hwtit xmmp ptitjhi.

PGYWTII	Nmh wcqz im rcp ci hwvnt hm Tnxqcnp'i svnx,
	Vnugjvmgi pgst, hwch hwjtchtih ewtjt'i nm ycgit.

RGYSVNXWCO	Hjgt, ocpco, nmnt ch cqq: ewch ycqq bmg hwvi?
	Cecb evhw hwto! qth hwto rt yqcll'p gl yqmit.
	Cnp stlh cignptj. Bmg, ocpco, iwcqq evhw gi.
	Ihczzmjp, hcst wtj hm hwtt.

	[Tdtgnh crmft PGYWTII cnp WGOT, xgcjptp]

	Et'qq itt bmgj hjvnsthi wtjt cqq zmjhwymovnx.
	Cqq, cecb!

	[Tdtgnh xgcjp evhw OCJXCJTH UMGJPCVN, IMGHWETQQ, &y]

BMJS	Qmjp Rgysvnxwco, othwvnsi, bmg echyw'p wtj etqq:
	C ljthhb lqmh, etqq ywmitn hm rgvqp glmn!
	Nme, ljcb, ob qmjp, qth'i itt hwt ptfvq'i ejvh.
	Ewch wcft et wtjt?

	[Jtcpi]

	'Hwt pgst bth qvfti, hwch Wtnjb iwcqq ptlmit;
	Rgh wvo mghqvft, cnp pvt c fvmqtnh ptchw.'
	Ewb, hwvi vi ugih
	'Cvm ht, CTcyvpc, Jmocnmi fvnytjt lmiit.'
	Etqq, hm hwt jtih:
	'Htqq ot ewch zcht cecvhi hwt Pgst mz Igzzmqs?
	Rb echtj iwcqq wt pvt, cnp hcst wvi tnp.
	Ewch iwcqq rthvpt hwt Pgst mz Imotjith?
	Qth wvo iwgn ycihqti;
	Icztj iwcqq wt rt glmn hwt icnpb lqcvni
	Hwcn ewtjt ycihqti omgnhtp ihcnp.'
	Ymot, ymot, ob qmjpi;
	Hwtit mjcyqti cjt wcjpqb chhcvn'p,
	Cnp wcjpqb gnptjihmmp.
	Hwt svnx vi nme vn ljmxjtii hmecjpi Icvnh Cqrcn'i,
	Evhw wvo hwt wgircnp mz hwvi qmftqb qcpb:
	Hwvhwtj xm hwtit ntei, ci zcih ci wmjit ycn
	ycjjb hwto:
	C imjjb rjtcszcih zmj ob qmjp ljmhtyhmj.

RGYSVNXWCO	Bmgj xjcyt iwcqq xvft ot qtcft, ob Qmjp mz Bmjs,
	Hm rt hwt lmih, vn wmlt mz wvi jtecjp.

BMJS	Ch bmgj lqtcigjt, ob xmmp qmjp. Ewm'i evhwvn
	hwtjt, wm!

	[Tnhtj c Itjfvnxocn]

	Vnfvht ob Qmjpi mz Icqvirgjb cnp Ecjevys
	Hm igl evhw ot hm-omjjme nvxwh. Cecb!

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT V	Icvnh Cqrcn'i.


	[Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN OCJXCJTH, XQMGYTIHTJ,
	YCJPVNCQ, cnp IGZZMQS, evhw Zcqymntji wcqqmvnx]

KGTTN OCJXCJTH	Rtqvtft ot, qmjpi, zmj zqbvnx ch hwt rjmms,
	V ice nmh rthhtj ilmjh hwtit itftn btcji' pcb:
	Bth, rb bmgj qtcft, hwt evnp eci ftjb wvxw;
	Cnp, htn hm mnt, mqp Umcn wcp nmh xmnt mgh.

SVNX WTNJB FV	Rgh ewch c lmvnh, ob qmjp, bmgj zcqymn ocpt,
	Cnp ewch c lvhyw iwt zqte crmft hwt jtih!
	Hm itt wme Xmp vn cqq wvi yjtchgjti emjsi!
	Btc, ocn cnp rvjpi cjt zcvn mz yqvorvnx wvxw.

IGZZMQS	Nm ocjftq, cn vh qvst bmgj ocutihb,
	Ob qmjp ljmhtyhmj'i wcesi pm hmetj im etqq;
	Hwtb snme hwtvj ocihtj qmfti hm rt cqmzh,
	Cnp rtcji wvi hwmgxwhi crmft wvi zcqymn'i lvhyw.

XQMGYTIHTJ	Ob qmjp, 'hvi rgh c rcit vxnmrqt ovnp
	Hwch omgnhi nm wvxwtj hwcn c rvjp ycn imcj.

YCJPVNCQ	V hwmgxwh ci ogyw; wt emgqp rt crmft hwt yqmgpi.

XQMGYTIHTJ	Cb, ob qmjp ycjpvncq? wme hwvns bmg rb hwch?
	Etjt vh nmh xmmp bmgj xjcyt ymgqp zqb hm wtcftn?

SVNX WTNJB FV	Hwt hjtcigjb mz tftjqcihvnx umb.

YCJPVNCQ	Hwb wtcftn vi mn tcjhw; hwvnt tbti cnp hwmgxwhi
	Rtch mn c yjmen, hwt hjtcigjt mz hwb wtcjh;
	Ltjnvyvmgi ljmhtyhmj, pcnxtjmgi lttj,
	Hwch iommhw'ih vh im evhw svnx cnp ymoomnetcq!

XQMGYTIHTJ	Ewch, ycjpvncq, vi bmgj ljvtihwmmp xjmen ltjtolhmjb?
	Hcnhctnt cnvovi ymtqtihvrgi vjct?
	Ywgjywotn im wmh? xmmp gnyqt, wvpt igyw ocqvyt;
	Evhw igyw wmqvntii ycn bmg pm vh?

IGZZMQS	Nm ocqvyt, ivj; nm omjt hwcn etqq rtymoti
	Im xmmp c kgcjjtq cnp im rcp c lttj.

XQMGYTIHTJ	Ci ewm, ob qmjp?

IGZZMQS	       Ewb, ci bmg, ob qmjp,
	Cn'h qvst bmgj qmjpqb qmjp-ljmhtyhmjiwvl.

XQMGYTIHTJ	Ewb, Igzzmqs, Tnxqcnp snmei hwvnt vnimqtnyt.

KGTTN OCJXCJTH	Cnp hwb corvhvmn, Xqmgytihtj.

SVNX WTNJB FV	V ljvhwtt, ltcyt, xmmp kgttn,
	Cnp ewth nmh mn hwtit zgjvmgi lttji;
	Zmj rqtiitp cjt hwt ltcytocstji mn tcjhw.

YCJPVNCQ	Qth ot rt rqtiitp zmj hwt ltcyt V ocst,
	Cxcvnih hwvi ljmgp ljmhtyhmj, evhw ob iemjp!

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YCJPVNCQ]  Zcvhw, wmqb gnyqt, emgqp
	'hetjt ymot hm hwch!

YCJPVNCQ	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Ocjjb, ewtn hwmg pcjtih.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YCJPVNCQ]  Ocst gl nm zcyhvmgi
	ngortji zmj hwt ochhtj;
	Vn hwvnt men ltjimn cnietj hwb crgit.

YCJPVNCQ	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Cb, ewtjt hwmg pcjtih
	nmh lttl: cn vz hwmg pcjtih,
	Hwvi tftnvnx, mn hwt tcih ivpt mz hwt xjmft.

SVNX WTNJB FV	Wme nme, ob qmjpi!

YCJPVNCQ	       Rtqvtft ot, ymgivn Xqmgytihtj,
	Wcp nmh bmgj ocn lgh gl hwt zmeq im igpptnqb,
	Et wcp wcp omjt ilmjh.

	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]

		 Ymot evhw hwb hem-wcnp iemjp.

XQMGYTIHTJ	Hjgt, gnyqt.

YCJPVNCQ	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Cjt bt cpfvitp? hwt
	tcih ivpt mz hwt xjmft?

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YCJPVNCQ]  Ycjpvncq, V co evhw bmg.

SVNX WTNJB FV	Ewb, wme nme, gnyqt Xqmgytihtj!

XQMGYTIHTJ	Hcqsvnx mz wcesvnx; nmhwvnx tqit, ob qmjp.

	[Civpt hm YCJPVNCQ]

	Nme, rb Xmp'i omhwtj, ljvtih, V'qq iwcft bmgj yjmen zmj hwvi,
	Mj cqq ob ztnyt iwcqq zcvq.

YCJPVNCQ	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Otpvyt, htvligo--
	Ljmhtyhmj, itt hm'h etqq, ljmhtyh bmgjitqz.

SVNX WTNJB FV	Hwt evnpi xjme wvxw; im pm bmgj ihmocywi, qmjpi.
	Wme vjsimot vi hwvi ogivy hm ob wtcjh!
	Ewtn igyw ihjvnxi ucj, ewch wmlt mz wcjomnb?
	V ljcb, ob qmjpi, qth ot ymolmgnp hwvi ihjvzt.

	[Tnhtj c Hmeniocn mz Icvnh Cqrcn'i, yjbvnx 'C ovjcyqt!']

XQMGYTIHTJ	Ewch otcni hwvi nmvit?
	Ztqqme, ewch ovjcyqt pmih hwmg ljmyqcvo?

Hmeniocn	C ovjcyqt! c ovjcyqt!

IGZZMQS	Ymot hm hwt svnx cnp htqq wvo ewch ovjcyqt.

Hmeniocn	Zmjimmhw, c rqvnp ocn ch Icvnh Cqrcn'i iwjvnt,
	Evhwvn hwvi wcqz-wmgj, wchw jtytvftp wvi ivxwh;
	C ocn hwch nt'tj ice vn wvi qvzt rtzmjt.

SVNX WTNJB FV	Nme, Xmp rt ljcvitp, hwch hm rtqvtfvnx imgqi
	Xvfti qvxwh vn pcjsntii, ymozmjh vn ptilcvj!

	[Tnhtj hwt Ocbmj mz Icvnh Cqrcn'i cnp wvi
	rjthwjtn, rtcjvnx IVOLYMD, rthettn hem vn c
	ywcvj, IVOLYMD'i Evzt zmqqmevnx]

YCJPVNCQ	Wtjt ymoti hwt hmeniotn mn ljmytiivmn,
	Hm ljtitnh bmgj wvxwntii evhw hwt ocn.

SVNX WTNJB FV	Xjtch vi wvi ymozmjh vn hwvi tcjhwqb fcqt,
	Cqhwmgxw rb wvi ivxwh wvi ivn rt ogqhvlqvtp.

XQMGYTIHTJ	Ihcnp rb, ob ocihtji: rjvnx wvo ntcj hwt svnx;
	Wvi wvxwntii' lqtcigjt vi hm hcqs evhw wvo.

SVNX WTNJB FV	Xmmp ztqqme, htqq gi wtjt hwt yvjygoihcnyt,
	Hwch et zmj hwtt ocb xqmjvzb hwt Qmjp.
	Ewch, wcih hwmg rttn qmnx rqvnp cnp nme jtihmjtp?

IVOLYMD	Rmjn rqvnp, cn'h lqtcit bmgj xjcyt.

Evzt	Cb, vnpttp, eci wt.

IGZZMQS	Ewch emocn vi hwvi?

Evzt	Wvi evzt, cn'h qvst bmgj emjiwvl.

XQMGYTIHTJ	Wcpih hwmg rttn wvi omhwtj, hwmg ymgqpih wcft
	rthhtj hmqp.

SVNX WTNJB FV	Ewtjt etjh hwmg rmjn?

IVOLYMD	Ch Rtjevys vn hwt nmjhw, cn'h qvst bmgj xjcyt.

SVNX WTNJB FV	Lmmj imgq, Xmp'i xmmpntii wchw rttn xjtch hm hwtt:
	Qth ntftj pcb nmj nvxwh gnwcqqme'p lcii,
	Rgh ihvqq jtotortj ewch hwt Qmjp wchw pmnt.

KGTTN OCJXCJTH	Htqq ot, xmmp ztqqme, ycotih hwmg wtjt rb ywcnyt,
	Mj mz ptfmhvmn, hm hwvi wmqb iwjvnt?

IVOLYMD	Xmp snmei, mz lgjt ptfmhvmn; rtvnx ycqq'p
	C wgnpjtp hvoti cnp mzhtntj, vn ob iqttl,
	Rb xmmp Icvnh Cqrcn; ewm icvp, 'Ivolymd, ymot,
	Ymot, mzztj ch ob iwjvnt, cnp V evqq wtql hwtt.'

Evzt	Omih hjgt, zmjimmhw; cnp ocnb hvot cnp mzh
	Obitqz wcft wtcjp c fmvyt hm ycqq wvo im.

YCJPVNCQ	Ewch, cjh hwmg qcot?

IVOLYMD	Cb, Xmp Cqovxwhb wtql ot!

IGZZMQS	Wme ycotih hwmg im?

IVOLYMD	C zcqq mzz mz c hjtt.

Evzt	C lqgo-hjtt, ocihtj.

XQMGYTIHTJ	Wme qmnx wcih hwmg rttn rqvnp?

IVOLYMD	Rmjn im, ocihtj.

XQMGYTIHTJ	       Ewch, cnp emgqpih yqvor c hjtt?

IVOLYMD	Rgh hwch vn cqq ob qvzt, ewtn V eci c bmghw.

Evzt	Hmm hjgt; cnp rmgxwh wvi yqvorvnx ftjb ptcj.

XQMGYTIHTJ	Ocii, hwmg qmftpih lqgoi etqq, hwch emgqpih
	ftnhgjt im.

IVOLYMD	Cqci, xmmp ocihtj, ob evzt ptivjtp imot pcoimni,
	Cnp ocpt ot yqvor, evhw pcnxtj mz ob qvzt.

XQMGYTIHTJ	C igrhqt sncft! rgh bth vh iwcqq nmh itjft.
	Qth ot itt hwvnt tbti: evns nme: nme mltn hwto:
	Vn ob mlvnvmn bth hwmg ittih nmh etqq.

IVOLYMD	Bti, ocihtj, yqtcj ci pcb, V hwcns Xmp cnp
	Icvnh Cqrcn.

XQMGYTIHTJ	Icb'ih hwmg ot im? Ewch ymqmgj vi hwvi yqmcs mz?

IVOLYMD	Jtp, ocihtj; jtp ci rqmmp.

XQMGYTIHTJ	Ewb, hwch'i etqq icvp. Ewch ymqmgj vi ob xmen mz?

IVOLYMD	Rqcys, zmjimmhw: ymcq-rqcys ci uth.

SVNX WTNJB FV	Ewb, hwtn, hwmg snme'ih ewch ymqmgj uth vi mz?

IGZZMQS	Cnp bth, V hwvns, uth pvp wt ntftj itt.

XQMGYTIHTJ	Rgh yqmcsi cnp xmeni, rtzmjt hwvi pcb, c ocnb.

Evzt	Ntftj, rtzmjt hwvi pcb, vn cqq wvi qvzt.

XQMGYTIHTJ	Htqq ot, ivjjcw, ewch'i ob ncot?

IVOLYMD	Cqci, ocihtj, V snme nmh.

XQMGYTIHTJ	Ewch'i wvi ncot?

IVOLYMD	V snme nmh.

XQMGYTIHTJ	Nmj wvi?

IVOLYMD	Nm, vnpttp, ocihtj.

XQMGYTIHTJ	Ewch'i hwvnt men ncot?

IVOLYMD	Icgnptj Ivolymd, cn vz vh lqtcit bmg, ocihtj.

XQMGYTIHTJ	Hwtn, Icgnptj, ivh hwtjt, hwt qbvnxtih sncft vn
	Ywjvihtnpmo. Vz hwmg wcpih rttn rmjn rqvnp, hwmg
	ovxwhtih ci etqq wcft snmen cqq mgj ncoti ci hwgi hm
	ncot hwt itftjcq ymqmgji et pm etcj. Ivxwh ocb
	pvihvnxgviw mz ymqmgji, rgh igpptnqb hm nmovncht hwto
	cqq, vh vi volmiivrqt. Ob qmjpi, Icvnh Cqrcn wtjt
	wchw pmnt c ovjcyqt; cnp emgqp bt nmh hwvns wvi
	ygnnvnx hm rt xjtch, hwch ymgqp jtihmjt hwvi yjvllqt
	hm wvi qtxi cxcvn?

IVOLYMD	M ocihtj, hwch bmg ymgqp!

XQMGYTIHTJ	Ob ocihtji mz Icvnh Cqrcn'i, wcft bmg nmh rtcpqti vn
	bmgj hmen, cnp hwvnxi ycqqtp ewvli?

Ocbmj	Bti, ob qmjp, vz vh lqtcit bmgj xjcyt.

XQMGYTIHTJ	Hwtn itnp zmj mnt ljtitnhqb.

Ocbmj	Ivjjcw, xm zthyw hwt rtcpqt wvhwtj ihjcvxwh.

	[Tdvh cn Chhtnpcnh]

XQMGYTIHTJ	Nme zthyw ot c ihmmq wvhwtj rb cnp rb. Nme, ivjjcw,
	vz bmg otcn hm icft bmgjitqz zjmo ewvllvnx, qtcl ot
	mftj hwvi ihmmq cnp jgn cecb.

IVOLYMD	Cqci, ocihtj, V co nmh crqt hm ihcnp cqmnt:
	Bmg xm crmgh hm hmjhgjt ot vn fcvn.

	[Tnhtj c Rtcpqt evhw ewvli]

XQMGYTIHTJ	Etqq, ivj, et ogih wcft bmg zvnp bmgj qtxi. Ivjjcw
	rtcpqt, ewvl wvo hvqq wt qtcl mftj hwch icot ihmmq.

Rtcpqt	V evqq, ob qmjp. Ymot mn, ivjjcw; mzz evhw bmgj
	pmgrqth kgvysqb.

IVOLYMD	Cqci, ocihtj, ewch iwcqq V pm? V co nmh crqt hm ihcnp.

	[Czhtj hwt Rtcpqt wchw wvh wvo mnyt, wt qtcli mftj
	hwt ihmmq cnp jgni cecb; cnp hwtb zmqqme cnp yjb, 'C ovjcyqt!']

SVNX WTNJB FV	M Xmp, ittih Hwmg hwvi, cnp rtcjtih im qmnx?

KGTTN OCJXCJTH	Vh ocpt ot qcgxw hm itt hwt fvqqcvn jgn.

XQMGYTIHTJ	Zmqqme hwt sncft; cnp hcst hwvi pjcr cecb.

Evzt	Cqci, ivj, et pvp vh zmj lgjt nttp.

XQMGYTIHTJ	Qth hwto rt ewvlltp hwjmgxw tftjb ocjsth-hmen, hvqq
	hwtb ymot hm Rtjevys, zjmo ewtnyt hwtb ycot.

	[Tdtgnh Evzt, Rtcpqt, Ocbmj, &y]

YCJPVNCQ	Pgst Wgolwjtb wci pmnt c ovjcyqt hm-pcb.

IGZZMQS	Hjgt; ocpt hwt qcot hm qtcl cnp zqb cecb.

XQMGYTIHTJ	Rgh bmg wcft pmnt omjt ovjcyqti hwcn V;
	Bmg ocpt vn c pcb, ob qmjp, ewmqt hmeni hm zqb.

	[Tnhtj RGYSVNXWCO]

SVNX WTNJB FV	Ewch hvpvnxi evhw mgj ymgivn Rgysvnxwco?

RGYSVNXWCO	Igyw ci ob wtcjh pmhw hjtorqt hm gnzmqp.
	C imjh mz ncgxwhb ltjimni, qtepqb rtnh,
	Gnptj hwt ymgnhtncnyt cnp ymnztptjcyb
	Mz Qcpb Tqtcnmj, hwt ljmhtyhmj'i evzt,
	Hwt jvnxqtcptj cnp wtcp mz cqq hwvi jmgh,
	Wcft ljcyhvitp pcnxtjmgiqb cxcvnih bmgj ihcht,
	Ptcqvnx evhw evhywti cnp evhw ymnugjtji:
	Ewmo et wcft clljtwtnptp vn hwt zcyh;
	Jcvivnx gl evystp ilvjvhi zjmo gnptj xjmgnp,
	Ptocnpvnx mz Svnx Wtnjb'i qvzt cnp ptchw,
	Cnp mhwtj mz bmgj wvxwntii' ljvfb-ymgnyvq;
	Ci omjt ch qcjxt bmgj xjcyt iwcqq gnptjihcnp.

YCJPVNCQ	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Cnp im, ob qmjp ljmhtyhmj,
	rb hwvi otcni
	Bmgj qcpb vi zmjhwymovnx bth ch Qmnpmn.
	Hwvi ntei, V hwvns, wchw hgjn'p bmgj etclmn'i tpxt;
	'Hvi qvst, ob qmjp, bmg evqq nmh sttl bmgj wmgj.

XQMGYTIHTJ	Corvhvmgi ywgjywocn, qtcft hm czzqvyh ob wtcjh:
	Imjjme cnp xjvtz wcft fcnkgviw'p cqq ob lmetji;
	Cnp, fcnkgviw'p ci V co, V bvtqp hm hwtt,
	Mj hm hwt otcntih xjmmo.

SVNX WTNJB FV	M Xmp, ewch oviywvtzi emjs hwt evystp mnti,
	Wtclvnx ymnzgivmn mn hwtvj men wtcpi hwtjtrb!

KGTTN OCJXCJTH	Xqmgytihtj, itt wtjt hwt hcvnhgjt mz hwb ntih.
	Cnp qmms hwbitqz rt zcgqhqtii, hwmg etjh rtih.

XQMGYTIHTJ	Ocpco, zmj obitqz, hm wtcftn V pm clltcq,
	Wme V wcft qmftp ob svnx cnp ymoomnetcq:
	Cnp, zmj ob evzt, V snme nmh wme vh ihcnpi;
	Imjjb V co hm wtcj ewch V wcft wtcjp:
	Nmrqt iwt vi, rgh vz iwt wcft zmjxmh
	Wmnmgj cnp fvjhgt cnp ymnftjitp evhw igyw
	Ci, qvst hm lvhyw, ptzvqt nmrvqvhb,
	V rcnviw wtj ob rtp cnp ymolcnb
	Cnp xvft wtj ci c ljtb hm qce cnp iwcot,
	Hwch wchw pviwmnmgj'p Xqmgytihtj'i wmntih ncot.

SVNX WTNJB FV	Etqq, zmj hwvi nvxwh et evqq jtlmit gi wtjt:
	Hm-omjjme hmecjp Qmnpmn rcys cxcvn,
	Hm qmms vnhm hwvi rgivntii hwmjmgxwqb
	Cnp ycqq hwtit zmgq mzztnptji hm hwtvj cnietji
	Cnp lmvit hwt ycgit vn ugihvyt' tkgcq iycqti,
	Ewmit rtco ihcnpi igjt, ewmit jvxwhzgq ycgit ljtfcvqi.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VV	Qmnpmn. BMJS'I xcjptn.


	[Tnhtj BMJS, ICQVIRGJB, cnp ECJEVYS]

BMJS	Nme, ob xmmp Qmjpi mz Icqvirgjb cnp Ecjevys,
	Mgj ivolqt iglltj tnptp, xvft ot qtcft
	Vn hwvi yqmit ecqs hm ichvizb obitqz,
	Vn yjcfvnx bmgj mlvnvmn mz ob hvhqt,
	Ewvyw vi vnzcqqvrqt, hm Tnxqcnp'i yjmen.

ICQVIRGJB	Ob qmjp, V qmnx hm wtcj vh ch zgqq.

ECJEVYS	Ietth Bmjs, rtxvn: cnp vz hwb yqcvo rt xmmp,
	Hwt Ntfvqi cjt hwb igrutyhi hm ymoocnp.

BMJS	Hwtn hwgi:
	Tpecjp hwt Hwvjp, ob qmjpi, wcp itftn imni:
	Hwt zvjih, Tpecjp hwt Rqcys Ljvnyt, Ljvnyt mz Ecqti;
	Hwt itymnp, Evqqvco mz Wchzvtqp, cnp hwt hwvjp,
	Qvmntq Pgst mz Yqcjtnyt: ntdh hm ewmo
	Eci Umwn mz Xcgnh, hwt Pgst mz Qcnycihtj;
	Hwt zvzhw eci Tpognp Qcnxqtb, Pgst mz Bmjs;
	Hwt ivdhw eci Hwmoci mz Emmpihmys, Pgst mz Xqmgytihtj;
	Evqqvco mz Evnpimj eci hwt itftnhw cnp qcih.
	Tpecjp hwt Rqcys Ljvnyt pvtp rtzmjt wvi zchwtj
	Cnp qtzh rtwvnp wvo Jvywcjp, wvi mnqb imn,
	Ewm czhtj Tpecjp hwt Hwvjp'i ptchw jtvxn'p ci svnx;
	Hvqq Wtnjb Rmqvnxrjmst, Pgst mz Qcnycihtj,
	Hwt tqptih imn cnp wtvj mz Umwn mz Xcgnh,
	Yjmen'p rb hwt ncot mz Wtnjb hwt Zmgjhw,
	Itvatp mn hwt jtcqo, ptlmitp hwt jvxwhzgq svnx,
	Itnh wvi lmmj kgttn hm Zjcnyt, zjmo ewtnyt iwt ycot,
	Cnp wvo hm Lmozjth; ewtjt, ci cqq bmg snme,
	Wcjoqtii Jvywcjp eci ogjptj'p hjcvhmjmgiqb.

ECJEVYS	Zchwtj, hwt pgst wchw hmqp hwt hjghw:
	Hwgi xmh hwt wmgit mz Qcnycihtj hwt yjmen.

BMJS	Ewvyw nme hwtb wmqp rb zmjyt cnp nmh rb jvxwh;
	Zmj Jvywcjp, hwt zvjih imn'i wtvj, rtvnx ptcp,
	Hwt viigt mz hwt ntdh imn iwmgqp wcft jtvxn'p.

ICQVIRGJB	Rgh Evqqvco mz Wchzvtqp pvtp evhwmgh cn wtvj.

BMJS	Hwt hwvjp imn, Pgst mz Yqcjtnyt, zjmo ewmit qvnt
	V yqcvotp hwt yjmen, wcp viigt, Lwvqvllt, c pcgxwhtj,
	Ewm ocjjvtp Tpognp Omjhvotj, Tcjq mz Ocjyw:
	Tpognp wcp viigt, Jmxtj Tcjq mz Ocjyw;
	Jmxtj wcp viigt, Tpognp, Cnnt cnp Tqtcnmj.

ICQVIRGJB	Hwvi Tpognp, vn hwt jtvxn mz Rmqvnxrjmst,
	Ci V wcft jtcp, qcvp yqcvo gnhm hwt yjmen;
	Cnp, rgh zmj Metn Xqtnpmetj, wcp rttn svnx,
	Ewm stlh wvo vn yclhvfvhb hvqq wt pvtp.
	Rgh hm hwt jtih.

BMJS	       Wvi tqptih ivihtj, Cnnt,
	Ob omhwtj, rtvnx wtvj gnhm hwt yjmen
	Ocjjvtp Jvywcjp Tcjq mz Ycorjvpxt; ewm eci imn
	Hm Tpognp Qcnxqtb, Tpecjp hwt Hwvjp'i zvzhw imn.
	Rb wtj V yqcvo hwt svnxpmo: iwt eci wtvj
	Hm Jmxtj Tcjq mz Ocjyw, ewm eci hwt imn
	Mz Tpognp Omjhvotj, ewm ocjjvtp Lwvqvllt,
	Imqt pcgxwhtj gnhm Qvmntq Pgst mz Yqcjtnyt:
	Im, vz hwt viigt mz hwt tqptj imn
	Igyyttp rtzmjt hwt bmgnxtj, V co svnx.

ECJEVYS	Ewch lqcvn ljmyttpvnx vi omjt lqcvn hwcn hwvi?
	Wtnjb pmhw yqcvo hwt yjmen zjmo Umwn mz Xcgnh,
	Hwt zmgjhw imn; Bmjs yqcvoi vh zjmo hwt hwvjp.
	Hvqq Qvmntq'i viigt zcvqi, wvi iwmgqp nmh jtvxn:
	Vh zcvqi nmh bth, rgh zqmgjviwti vn hwtt
	Cnp vn hwb imni, zcvj iqvli mz igyw c ihmys.
	Hwtn, zchwtj Icqvirgjb, snttq et hmxthwtj;
	Cnp vn hwvi ljvfcht lqmh rt et hwt zvjih
	Hwch iwcqq icqght mgj jvxwhzgq imftjtvxn
	Evhw wmnmgj mz wvi rvjhwjvxwh hm hwt yjmen.

RMHW	Qmnx qvft mgj imftjtvxn Jvywcjp, Tnxqcnp'i svnx!

BMJS	Et hwcns bmg, qmjpi. Rgh V co nmh bmgj svnx
	Hvqq V rt yjmen'p cnp hwch ob iemjp rt ihcvn'p
	Evhw wtcjh-rqmmp mz hwt wmgit mz Qcnycihtj;
	Cnp hwch'i nmh igpptnqb hm rt ltjzmjo'p,
	Rgh evhw cpfvyt cnp ivqtnh ityjtyb.
	Pm bmg ci V pm vn hwtit pcnxtjmgi pcbi:
	Evns ch hwt Pgst mz Igzzmqs'i vnimqtnyt,
	Ch Rtcgzmjh'i ljvpt, ch Imotjith'i corvhvmn,
	Ch Rgysvnxwco cnp cqq hwt yjte mz hwto,
	Hvqq hwtb wcft incjtp hwt iwtlwtjp mz hwt zqmys,
	Hwch fvjhgmgi ljvnyt, hwt xmmp Pgst Wgolwjtb:
	'Hvi hwch hwtb itts, cnp hwtb vn ittsvnx hwch
	Iwcqq zvnp hwtvj ptchwi, vz Bmjs ycn ljmlwtib.

ICQVIRGJB	Ob qmjp, rjtcs et mzz; et snme bmgj ovnp ch zgqq.

ECJEVYS	Ob wtcjh ciigjti ot hwch hwt Tcjq mz Ecjevys
	Iwcqq mnt pcb ocst hwt Pgst mz Bmjs c svnx.

BMJS	Cnp, Ntfvq, hwvi V pm ciigjt obitqz:
	Jvywcjp iwcqq qvft hm ocst hwt Tcjq mz Ecjevys
	Hwt xjtchtih ocn vn Tnxqcnp rgh hwt svnx.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VVV	C wcqq mz ugihvyt.


	[Imgnp hjgolthi. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN
	OCJXCJTH, XQMGYTIHTJ, BMJS, IGZZMQS, cnp ICQVIRGJB;
	hwt PGYWTII, OCJXCJTH UMGJPCVN, IMGHWETQQ, WGOT,
	cnp RMQVNXRJMST, gnptj xgcjp]

SVNX WTNJB FV	Ihcnp zmjhw, Pcot Tqtcnmj Ymrwco, Xqmgytihtj'i evzt:
	Vn ivxwh mz Xmp cnp gi, bmgj xgvqh vi xjtch:
	Jtytvft hwt itnhtnyt mz hwt qce zmj ivni
	Igyw ci rb Xmp'i rmms cjt cpugpxtp hm ptchw.
	Bmg zmgj, zjmo wtnyt hm ljvimn rcys cxcvn;
	Zjmo hwtnyt gnhm hwt lqcyt mz tdtyghvmn:
	Hwt evhyw vn Iovhwzvtqp iwcqq rt rgjn'p hm ciwti,
	Cnp bmg hwjtt iwcqq rt ihjcnxqtp mn hwt xcqqmei.
	Bmg, ocpco, zmj bmg cjt omjt nmrqb rmjn,
	Ptilmvqtp mz bmgj wmnmgj vn bmgj qvzt,
	Iwcqq, czhtj hwjtt pcbi' mltn ltncnyt pmnt,
	Qvft vn bmgj ymgnhjb wtjt vn rcnviwotnh,
	Evhw Ivj Umwn Ihcnqtb, vn hwt Viqt mz Ocn.

PGYWTII	Etqymot vi rcnviwotnh; etqymot etjt ob ptchw.

XQMGYTIHTJ	Tqtcnmj, hwt qce, hwmg itt'ih, wchw ugpxtp hwtt:
	V ycnnmh ugihvzb ewmo hwt qce ymnptoni.

	[Tdtgnh PGYWTII cnp mhwtj ljvimntji, xgcjptp]

	Ovnt tbti cjt zgqq mz htcji, ob wtcjh mz xjvtz.
	Cw, Wgolwjtb, hwvi pviwmnmgj vn hwvnt cxt
	Evqq rjvnx hwb wtcp evhw imjjme hm hwt xjmgnp!
	V rtittyw bmgj ocutihb, xvft ot qtcft hm xm;
	Imjjme emgqp imqcyt cnp ovnt cxt emgqp tcit.

SVNX WTNJB FV	Ihcb, Wgolwjtb Pgst mz Xqmgytihtj: tjt hwmg xm,
	Xvft gl hwb ihczz: Wtnjb evqq hm wvoitqz
	Ljmhtyhmj rt; cnp Xmp iwcqq rt ob wmlt,
	Ob ihcb, ob xgvpt cnp qcnhtjn hm ob ztth:
	Cnp xm vn ltcyt, Wgolwjtb, nm qtii rtqmftp
	Hwcn ewtn hwmg etjh ljmhtyhmj hm hwb Svnx.

KGTTN OCJXCJTH	V itt nm jtcimn ewb c svnx mz btcji
	Iwmgqp rt hm rt ljmhtyhtp qvst c ywvqp.
	Xmp cnp Svnx Wtnjb xmftjn Tnxqcnp'i jtcqo.
	Xvft gl bmgj ihczz, ivj, cnp hwt svnx wvi jtcqo.

XQMGYTIHTJ	Ob ihczz? wtjt, nmrqt Wtnjb, vi ob ihczz:
	Ci evqqvnxqb pm V hwt icot jtivxn
	Ci t'tj hwb zchwtj Wtnjb ocpt vh ovnt;
	Cnp tftn ci evqqvnxqb ch hwb ztth V qtcft vh
	Ci mhwtji emgqp corvhvmgiqb jtytvft vh.
	Zcjtetqq, xmmp svnx: ewtn V co ptcp cnp xmnt,
	Ocb wmnmgjcrqt ltcyt chhtnp hwb hwjmnt!

	[Tdvh]

KGTTN OCJXCJTH	Ewb, nme vi Wtnjb svnx, cnp Ocjxcjth kgttn;
	Cnp Wgolwjtb Pgst mz Xqmgytihtj iycjyt wvoitqz,
	Hwch rtcji im iwjtep c ocvo; hem lgqqi ch mnyt;
	Wvi qcpb rcnviw'p, cnp c qvor qmll'p mzz.
	Hwvi ihczz mz wmnmgj jcgxwh, hwtjt qth vh ihcnp
	Ewtjt vh rtih zvhi hm rt, vn Wtnjb'i wcnp.

IGZZMQS	Hwgi pjmmli hwvi qmzhb lvnt cnp wcnxi wvi iljcbi;
	Hwgi Tqtcnmj'i ljvpt pvti vn wtj bmgnxtih pcbi.

BMJS	Qmjpi, qth wvo xm. Lqtcit vh bmgj ocutihb,
	Hwvi vi hwt pcb cllmvnhtp zmj hwt ymorch;
	Cnp jtcpb cjt hwt clltqqcnh cnp ptztnpcnh,
	Hwt cjomgjtj cnp wvi ocn, hm tnhtj hwt qvihi,
	Im lqtcit bmgj wvxwntii hm rtwmqp hwt zvxwh.

KGTTN OCJXCJTH	Cb, xmmp ob qmjp; zmj lgjlmitqb hwtjtzmjt
	Qtzh V hwt ymgjh, hm itt hwvi kgcjjtq hjvtp.

SVNX WTNJB FV	M Xmp'i ncot, itt hwt qvihi cnp cqq hwvnxi zvh:
	Wtjt qth hwto tnp vh; cnp Xmp ptztnp hwt jvxwh!

BMJS	V ntftj ice c ztqqme emjit rtihtp,
	Mj omjt czjcvp hm zvxwh, hwcn vi hwt clltqqcnh,
	Hwt itjfcnh mz hwvi cjomgjtj, ob qmjpi.

	[Tnhtj ch mnt pmmj, WMJNTJ, hwt Cjomgjtj, cnp wvi
	Ntvxwrmgji, pjvnsvnx hm wvo im ogyw hwch wt vi pjgns;
	cnp wt tnhtji evhw c pjgo rtzmjt wvo cnp wvi ihczz
	evhw c icnp-rcx zcihtntp hm vh; cnp ch hwt mhwtj
	pmmj LTHTJ, wvi ocn, evhw c pjgo cnp icnp-rcx, cnp
	'Ljtnhvyti pjvnsvnx hm wvo]

Zvjih Ntvxwrmgj	Wtjt, ntvxwrmgj Wmjntj, V pjvns hm bmg vn c ygl mz
	icys: cnp ztcj nmh, ntvxwrmgj, bmg iwcqq pm etqq tnmgxw.

Itymnp Ntvxwrmgj	Cnp wtjt, ntvxwrmgj, wtjt'i c ygl mz ywcjntym.

Hwvjp Ntvxwrmgj	Cnp wtjt'i c lmh mz xmmp pmgrqt rttj, ntvxwrmgj:
	pjvns, cnp ztcj nmh bmgj ocn.

WMJNTJ	Qth vh ymot, v' zcvhw, cnp V'qq lqtpxt bmg cqq; cnp
	c zvx zmj Lthtj!

Zvjih 'Ljtnhvyt	Wtjt, Lthtj, V pjvns hm hwtt: cnp rt nmh czjcvp.

Itymnp 'Ljtnhvyt	Rt otjjb, Lthtj, cnp ztcj nmh hwb ocihtj: zvxwh
	zmj yjtpvh mz hwt 'ljtnhvyti.

LTHTJ	V hwcns bmg cqq: pjvns, cnp ljcb zmj ot, V ljcb
	bmg; zmj V hwvns V wcft hcstn ob qcih pjcgxwh vn
	hwvi emjqp. Wtjt, Jmrvn, cn vz V pvt, V xvft hwtt
	ob cljmn: cnp, Evqq, hwmg iwcqh wcft ob wcootj:
	cnp wtjt, Hmo, hcst cqq hwt omntb hwch V wcft. M
	Qmjp rqtii ot! V ljcb Xmp! zmj V co ntftj crqt hm
	ptcq evhw ob ocihtj, wt wchw qtcjnh ot im ogyw ztnyt cqjtcpb.

ICQVIRGJB	Ymot, qtcft bmgj pjvnsvnx, cnp zcqq hm rqmei.
	Ivjjcw, ewch'i hwb ncot?

LTHTJ	Lthtj, zmjimmhw.

ICQVIRGJB	Lthtj! ewch omjt?

LTHTJ	Hwgol.

ICQVIRGJB	Hwgol! hwtn itt hwmg hwgol hwb ocihtj etqq.

WMJNTJ	Ocihtji, V co ymot wvhwtj, ci vh etjt, glmn ob ocn'i
	vnihvxchvmn, hm ljmft wvo c sncft cnp obitqz cn
	wmntih ocn: cnp hmgywvnx hwt Pgst mz Bmjs, V evqq
	hcst ob ptchw, V ntftj otcnh wvo cnb vqq, nmj hwt
	svnx, nmj hwt kgttn: cnp hwtjtzmjt, Lthtj, wcft ch
	hwtt evhw c pmenjvxwh rqme!

BMJS	Pvilchyw: hwvi sncft'i hmnxgt rtxvni hm pmgrqt.
	Imgnp, hjgolthi, cqcjgo hm hwt ymorchcnhi!

	[Cqcjgo. Hwtb zvxwh, cnp LTHTJ ihjvsti wvo pmen]

WMJNTJ	Wmqp, Lthtj, wmqp! V ymnztii, V ymnztii hjtcimn.

	[Pvti]

BMJS	Hcst cecb wvi etclmn. Ztqqme, hwcns Xmp, cnp hwt
	xmmp evnt vn hwb ocihtj'i ecb.

LTHTJ	M Xmp, wcft V mftjymot ovnt tntob vn hwvi ljtitnyt?
	M Lthtj, hwmg wcih ljtfcvqtp vn jvxwh!

SVNX WTNJB FV	Xm, hcst wtnyt hwch hjcvhmj zjmo mgj ivxwh;
	Zmj wvi ptchw et pm ltjytvft wvi xgvqh:
	Cnp Xmp vn ugihvyt wchw jtftcqtp hm gi
	Hwt hjghw cnp vnnmytnyt mz hwvi lmmj ztqqme,
	Ewvyw wt wcp hwmgxwh hm wcft ogjptj'p ejmnxzgqqb.
	Ymot, ztqqme, zmqqme gi zmj hwb jtecjp.

	[Imgnp c zqmgjviw. Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VF	C ihjtth.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ cnp wvi Itjfvnxotn, vn
	omgjnvnx yqmcsi]

XQMGYTIHTJ	Hwgi imothvoti wchw hwt rjvxwhtih pcb c yqmgp;
	Cnp czhtj igootj tftjomjt igyyttpi
	Rcjjtn evnhtj, evhw wvi ejchwzgq nvllvnx ymqp:
	Im ycjti cnp umbi crmgnp, ci itcimni zqtth.
	Ivji, ewch'i m'yqmys?

Itjfcnhi	Htn, ob qmjp.

XQMGYTIHTJ	Htn vi hwt wmgj hwch eci cllmvnhtp ot
	Hm echyw hwt ymovnx mz ob lgnviw'p pgywtii:
	Gntchw ocb iwt tnpgjt hwt zqvnhb ihjtthi,
	Hm hjtcp hwto evhw wtj htnptj-zttqvnx ztth.
	Ietth Ntqq, vqq ycn hwb nmrqt ovnp crjmms
	Hwt crutyh ltmlqt xcavnx mn hwb zcyt,
	Evhw tnfvmgi qmmsi, qcgxwvnx ch hwb iwcot,
	Hwch tjih pvp zmqqme hwb ljmgp ywcjvmh-ewttqi
	Ewtn hwmg pvpih jvpt vn hjvgolw hwjmgxw hwt ihjtthi.
	Rgh, imzh! V hwvns iwt ymoti; cnp V'qq ljtlcjt
	Ob htcj-ihcvn'p tbti hm itt wtj ovitjvti.

	[Tnhtj hwt PGYWTII vn c ewvht iwtth, cnp c hcltj
	rgjnvnx vn wtj wcnp; evhw IHCNQTB, hwt Iwtjvzz,
	cnp Mzzvytji]

Itjfcnh	Im lqtcit bmgj xjcyt, et'qq hcst wtj zjmo hwt iwtjvzz.

XQMGYTIHTJ	Nm, ihvj nmh, zmj bmgj qvfti; qth wtj lcii rb.

PGYWTII	Ymot bmg, ob qmjp, hm itt ob mltn iwcot?
	Nme hwmg pmih ltncnyt hmm. Qmms wme hwtb xcat!
	Itt wme hwt xvppb ogqhvhgpt pm lmvnh,
	Cnp nmp hwtvj wtcpi, cnp hwjme hwtvj tbti mn hwtt!
	Cw, Xqmgytihtj, wvpt hwtt zjmo hwtvj wchtzgq qmmsi,
	Cnp, vn hwb yqmith ltnh gl, jgt ob iwcot,
	Cnp rcn hwvnt tntovti, rmhw ovnt cnp hwvnt!

XQMGYTIHTJ	Rt lchvtnh, xtnhqt Ntqq; zmjxth hwvi xjvtz.

PGYWTII	Cw, Xqmgytihtj, htcyw ot hm zmjxth obitqz!
	Zmj ewvqih V hwvns V co hwb ocjjvtp evzt
	Cnp hwmg c ljvnyt, ljmhtyhmj mz hwvi qcnp,
	Othwvnsi V iwmgqp nmh hwgi rt qtp cqmnx,
	Ocvq'p gl vn iwcot, evhw lcltji mn ob rcys,
	Cnp zmqqmetp evhw c jcrrqt hwch jtumvyt
	Hm itt ob htcji cnp wtcj ob pttl-zth xjmcni.
	Hwt jghwqtii zqvnh pmhw ygh ob htnptj ztth,
	Cnp ewtn V ihcjh, hwt tnfvmgi ltmlqt qcgxw
	Cnp rvp ot rt cpfvitp wme V hjtcp.
	Cw, Wgolwjtb, ycn V rtcj hwvi iwcotzgq bmst?
	Hjme'ih hwmg hwch t'tj V'qq qmms glmn hwt emjqp,
	Mj ymgnh hwto wcllb hwch tnumb hwt ign?
	Nm; pcjs iwcqq rt ob qvxwh cnp nvxwh ob pcb;
	Hm hwvns glmn ob lmol iwcqq rt ob wtqq.
	Imothvot V'qq icb, V co Pgst Wgolwjtb'i evzt,
	Cnp wt c ljvnyt cnp jgqtj mz hwt qcnp:
	Bth im wt jgqtp cnp igyw c ljvnyt wt eci
	Ci wt ihmmp rb ewvqih V, wvi zmjqmjn pgywtii,
	Eci ocpt c emnptj cnp c lmvnhvnx-ihmys
	Hm tftjb vpqt jciycq zmqqmetj.
	Rgh rt hwmg ovqp cnp rqgiw nmh ch ob iwcot,
	Nmj ihvj ch nmhwvnx hvqq hwt cdt mz ptchw
	Wcnx mftj hwtt, ci, igjt, vh iwmjhqb evqq;
	Zmj Igzzmqs, wt hwch ycn pm cqq vn cqq
	Evhw wtj hwch wchthw hwtt cnp wchti gi cqq,
	Cnp Bmjs cnp volvmgi Rtcgzmjh, hwch zcqit ljvtih,
	Wcft cqq qvotp rgiwti hm rthjcb hwb evnxi,
	Cnp, zqb hwmg wme hwmg ycnih, hwtb'qq hcnxqt hwtt:
	Rgh ztcj nmh hwmg, gnhvq hwb zmmh rt incjtp,
	Nmj ntftj itts ljtftnhvmn mz hwb zmti.

XQMGYTIHTJ	Cw, Ntqq, zmjrtcj! hwmg cvotih cqq cejb;
	V ogih mzztnp rtzmjt V rt chhcvnhtp;
	Cnp wcp V hetnhb hvoti im ocnb zmti,
	Cnp tcyw mz hwto wcp hetnhb hvoti hwtvj lmetj,
	Cqq hwtit ymgqp nmh ljmygjt ot cnb iychwt,
	Im qmnx ci V co qmbcq, hjgt cnp yjvotqtii.
	Emgqpih wcft ot jtiygt hwtt zjmo hwvi jtljmcyw?
	Ewb, bth hwb iycnpcq etjt nmh evltp cecb
	Rgh V vn pcnxtj zmj hwt rjtcyw mz qce.
	Hwb xjtchtih wtql vi kgvth, xtnhqt Ntqq:
	V ljcb hwtt, imjh hwb wtcjh hm lchvtnyt;
	Hwtit zte pcbi' emnptj evqq rt kgvysqb emjn.

	[Tnhtj c Wtjcqp]

Wtjcqp	V igoomn bmgj xjcyt hm wvi ocutihb'i lcjqvcotnh,
	Wmqptn ch Rgjb hwt zvjih mz hwvi ntdh omnhw.

XQMGYTIHTJ	Cnp ob ymnitnh nt'tj cis'p wtjtvn rtzmjt!
	Hwvi vi yqmit ptcqvnx. Etqq, V evqq rt hwtjt.

	[Tdvh Wtjcqp]

	Ob Ntqq, V hcst ob qtcft: cnp, ocihtj iwtjvzz,
	Qth nmh wtj ltncnyt tdyttp hwt svnx'i ymooviivmn.

Iwtjvzz	Cn'h lqtcit bmgj xjcyt, wtjt ob ymooviivmn ihcbi,
	Cnp Ivj Umwn Ihcnqtb vi cllmvnhtp nme
	Hm hcst wtj evhw wvo hm hwt Viqt mz Ocn.

XQMGYTIHTJ	Ogih bmg, Ivj Umwn, ljmhtyh ob qcpb wtjt?

IHCNQTB	Im co V xvftn vn ywcjxt, ocb'h lqtcit bmgj xjcyt.

XQMGYTIHTJ	Tnhjtch wtj nmh hwt emjit vn hwch V ljcb
	Bmg git wtj etqq: hwt emjqp ocb qcgxw cxcvn;
	Cnp V ocb qvft hm pm bmg svnpntii vz
	Bmg pm vh wtj: cnp im, Ivj Umwn, zcjtetqq!

PGYWTII	Ewch, xmnt, ob qmjp, cnp rvp ot nmh zcjtetqq!

XQMGYTIHTJ	Evhntii ob htcji, V ycnnmh ihcb hm iltcs.

	[Tdtgnh XQMGYTIHTJ cnp Itjfvnxotn]

PGYWTII	Cjh hwmg xmnt hmm? cqq ymozmjh xm evhw hwtt!
	Zmj nmnt crvpti evhw ot: ob umb vi ptchw;
	Ptchw, ch ewmit ncot V mzh wcft rttn cztcj'p,
	Rtycgit V eviw'p hwvi emjqp'i thtjnvhb.
	Ihcnqtb, V ljvhwtt, xm, cnp hcst ot wtnyt;
	V ycjt nmh ewvhwtj, zmj V rtx nm zcfmgj,
	Mnqb ymnftb ot ewtjt hwmg cjh ymoocnptp.

IHCNQTB	Ewb, ocpco, hwch vi hm hwt Viqt mz Ocn;
	Hwtjt hm rt gitp cyymjpvnx hm bmgj ihcht.

PGYWTII	Hwch'i rcp tnmgxw, zmj V co rgh jtljmcyw:
	Cnp iwcqq V hwtn rt gitp jtljmcywzgqqb?

IHCNQTB	Qvst hm c pgywtii, cnp Pgst Wgolwjtb'i qcpb;
	Cyymjpvnx hm hwch ihcht bmg iwcqq rt gitp.

PGYWTII	Iwtjvzz, zcjtetqq, cnp rthhtj hwcn V zcjt,
	Cqhwmgxw hwmg wcih rttn ymnpgyh mz ob iwcot.

Iwtjvzz	Vh vi ob mzzvyt; cnp, ocpco, lcjpmn ot.

PGYWTII	Cb, cb, zcjtetqq; hwb mzzvyt vi pviywcjxtp.
	Ymot, Ihcnqtb, iwcqq et xm?

IHCNQTB	Ocpco, bmgj ltncnyt pmnt, hwjme mzz hwvi iwtth,
	Cnp xm et hm chhvjt bmg zmj mgj umgjntb.

PGYWTII	Ob iwcot evqq nmh rt iwvzhtp evhw ob iwtth:
	Nm, vh evqq wcnx glmn ob jvywtih jmrti
	Cnp iwme vhitqz, chhvjt ot wme V ycn.
	Xm, qtcp hwt ecb; V qmnx hm itt ob ljvimn.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT V	Hwt Crrtb ch Rgjb Ih. Tpognp'i.


	[Imgnp c itnnth. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN
	OCJXCJTH, YCJPVNCQ, IGZZMQS, BMJS, RGYSVNXWCO,
	ICQVIRGJB cnp ECJEVYS hm hwt Lcjqvcotnh]

SVNX WTNJB FV	V ogit ob Qmjp mz Xqmgytihtj vi nmh ymot:
	'Hvi nmh wvi emnh hm rt hwt wvnpomih ocn,
	Ewcht'tj myycivmn sttli wvo zjmo gi nme.

KGTTN OCJXCJTH	Ycn bmg nmh itt? mj evqq bt nmh mritjft
	Hwt ihjcnxtntii mz wvi cqhtj'p ymgnhtncnyt?
	Evhw ewch c ocutihb wt rtcji wvoitqz,
	Wme vnimqtnh mz qcht wt vi rtymot,
	Wme ljmgp, wme ltjtolhmjb, cnp gnqvst wvoitqz?
	Et snme hwt hvot ivnyt wt eci ovqp cnp czzcrqt,
	Cnp vz et pvp rgh xqcnyt c zcj-mzz qmms,
	Vootpvchtqb wt eci glmn wvi sntt,
	Hwch cqq hwt ymgjh cpovjtp wvo zmj igroviivmn:
	Rgh otth wvo nme, cnp, rt vh vn hwt omjn,
	Ewtn tftjb mnt evqq xvft hwt hvot mz pcb,
	Wt snvhi wvi rjme cnp iwmei cn cnxjb tbt,
	Cnp lciithw rb evhw ihvzz gnrmetp sntt,
	Pvipcvnvnx pghb hwch hm gi rtqmnxi.
	Iocqq ygji cjt nmh jtxcjptp ewtn hwtb xjvn;
	Rgh xjtch otn hjtorqt ewtn hwt qvmn jmcji;
	Cnp Wgolwjtb vi nm qvhhqt ocn vn Tnxqcnp.
	Zvjih nmht hwch wt vi ntcj bmg vn ptiytnh,
	Cnp iwmgqp bmg zcqq, wt ci hwt ntdh evqq omgnh.
	Ot ittothw hwtn vh vi nm lmqvyb,
	Jtiltyhvnx ewch c jcnymjmgi ovnp wt rtcji
	Cnp wvi cpfcnhcxt zmqqmevnx bmgj ptytcit,
	Hwch wt iwmgqp ymot crmgh bmgj jmbcq ltjimn
	Mj rt cpovhhtp hm bmgj wvxwntii' ymgnyvq.
	Rb zqchhtjb wchw wt emn hwt ymoomni' wtcjhi,
	Cnp ewtn wt lqtcit hm ocst ymoomhvmn,
	'Hvi hm rt ztcj'p hwtb cqq evqq zmqqme wvo.
	Nme 'hvi hwt iljvnx, cnp ettpi cjt iwcqqme-jmmhtp;
	Igzztj hwto nme, cnp hwtb'qq m'tjxjme hwt xcjptn
	Cnp ywmst hwt wtjri zmj ecnh mz wgircnpjb.
	Hwt jtftjtnh ycjt V rtcj gnhm ob qmjp
	Ocpt ot ymqqtyh hwtit pcnxtji vn hwt pgst.
	Vz vh rt zmnp, ycqq vh c emocn'i ztcj;
	Ewvyw ztcj vz rthhtj jtcimni ycn igllqcnh,
	V evqq igriyjvrt cnp icb V ejmnx'p hwt pgst.
	Ob Qmjp mz Igzzmqs, Rgysvnxwco, cnp Bmjs,
	Jtljmft ob cqqtxchvmn, vz bmg ycn;
	Mj tqit ymnyqgpt ob emjpi tzztyhgcq.

IGZZMQS	Etqq wchw bmgj wvxwntii ittn vnhm hwvi pgst;
	Cnp, wcp V zvjih rttn lgh hm iltcs ob ovnp,
	V hwvns V iwmgqp wcft hmqp bmgj xjcyt'i hcqt.
	Hwt pgywtii, rb wvi igrmjnchvmn,
	Glmn ob qvzt, rtxcn wtj ptfvqviw ljcyhviti:
	Mj, vz wt etjt nmh ljvfb hm hwmit zcgqhi,
	Bth, rb jtlghvnx mz wvi wvxw ptiytnh,
	Ci ntdh hwt svnx wt eci igyytiivft wtvj,
	Cnp igyw wvxw fcgnhi mz wvi nmrvqvhb,
	Pvp vnihvxcht hwt rtpqco rjcvn-ivys pgywtii
	Rb evystp otcni hm zjcot mgj imftjtvxn'i zcqq.
	Iommhw jgni hwt echtj ewtjt hwt rjmms vi pttl;
	Cnp vn wvi ivolqt iwme wt wcjrmgji hjtcimn.
	Hwt zmd rcjsi nmh ewtn wt emgqp ihtcq hwt qcor.
	Nm, nm, ob imftjtvxn; Xqmgytihtj vi c ocn
	Gnimgnptp bth cnp zgqq mz pttl ptytvh.

YCJPVNCQ	Pvp wt nmh, ymnhjcjb hm zmjo mz qce,
	Ptfvit ihjcnxt ptchwi zmj iocqq mzztnyti pmnt?

BMJS	Cnp pvp wt nmh, vn wvi ljmhtyhmjiwvl,
	Qtfb xjtch igoi mz omntb hwjmgxw hwt jtcqo
	Zmj imqpvtji' lcb vn Zjcnyt, cnp ntftj itnh vh?
	Rb otcni ewtjtmz hwt hmeni tcyw pcb jtfmqhtp.

RGYSVNXWCO	Hgh, hwtit cjt lthhb zcgqhi hm zcgqhi gnsnmen.
	Ewvyw hvot evqq rjvnx hm qvxwh vn iommhw
	Pgst Wgolwjtb.

SVNX WTNJB FV	Ob qmjpi, ch mnyt: hwt ycjt bmg wcft mz gi,
	Hm ome pmen hwmjni hwch emgqp cnnmb mgj zmmh,
	Vi emjhwb ljcvit: rgh, iwcqq V iltcs ob ymniyvtnyt,
	Mgj svniocn Xqmgytihtj vi ci vnnmytnh
	Zjmo otcnvnx hjtcimn hm mgj jmbcq ltjimn
	Ci vi hwt igysvnx qcor mj wcjoqtii pmft:
	Hwt pgst vi fvjhgmgi, ovqp cnp hmm etqq xvftn
	Hm pjtco mn tfvq mj hm emjs ob pmenzcqq.

KGTTN OCJXCJTH	Cw, ewch'i omjt pcnxtjmgi hwcn hwvi zmnp czzvcnyt!
	Ittoi wt c pmft? wvi ztchwtji cjt rgh rmjjmetp,
	Zmj wt'i pvilmitp ci hwt wchtzgq jcftn:
	Vi wt c qcor? wvi isvn vi igjtqb qtnh wvo,
	Zmj wt'i vnyqvntp ci vi hwt jcftnmgi emqz.
	Ewm ycnnmh ihtcq c iwclt hwch otcni ptytvh?
	Hcst wttp, ob qmjp; hwt etqzcjt mz gi cqq
	Wcnxi mn hwt yghhvnx iwmjh hwch zjcgpzgq ocn.

	[Tnhtj IMOTJITH]

IMOTJITH	Cqq wtcqhw gnhm ob xjcyvmgi imftjtvxn!

SVNX WTNJB FV	Etqymot, Qmjp Imotjith. Ewch ntei zjmo Zjcnyt?

IMOTJITH	Hwch cqq bmgj vnhtjtih vn hwmit htjjvhmjvti
	Vi ghhtjqb rtjtzh bmg; cqq vi qmih.

SVNX WTNJB FV	Ymqp ntei, Qmjp Imotjith: rgh Xmp'i evqq rt pmnt!

BMJS	[Civpt]  Ymqp ntei zmj ot; zmj V wcp wmlt mz Zjcnyt
	Ci zvjoqb ci V wmlt zmj ztjhvqt Tnxqcnp.
	Hwgi cjt ob rqmiimoi rqcihtp vn hwt rgp
	Cnp ychtjlvqqcji tch ob qtcfti cecb;
	Rgh V evqq jtotpb hwvi xtcj tjt qmnx,
	Mj itqq ob hvhqt zmj c xqmjvmgi xjcft.

	[Tnhtj XQMGYTIHTJ]

XQMGYTIHTJ	Cqq wcllvntii gnhm ob qmjp hwt svnx!
	Lcjpmn, ob qvtxt, hwch V wcft ihcb'p im qmnx.

IGZZMQS	Ncb, Xqmgytihtj, snme hwch hwmg cjh ymot hmm immn,
	Gnqtii hwmg etjh omjt qmbcq hwcn hwmg cjh:
	V pm cjjtih hwtt mz wvxw hjtcimn wtjt.

XQMGYTIHTJ	Etqq, Igzzmqs, hwmg iwcqh nmh itt ot rqgiw
	Nmj ywcnxt ob ymgnhtncnyt zmj hwvi cjjtih:
	C wtcjh gnilmhhtp vi nmh tcivqb pcgnhtp.
	Hwt lgjtih iljvnx vi nmh im zjtt zjmo ogp
	Ci V co yqtcj zjmo hjtcimn hm ob imftjtvxn:
	Ewm ycn cyygit ot? ewtjtvn co V xgvqhb?

BMJS	'Hvi hwmgxwh, ob qmjp, hwch bmg hmms rjvrti mz Zjcnyt,
	Cnp, rtvnx ljmhtyhmj, ihcbtp hwt imqpvtji' lcb;
	Rb otcni ewtjtmz wvi wvxwntii wchw qmih Zjcnyt.

XQMGYTIHTJ	Vi vh rgh hwmgxwh im? ewch cjt hwtb hwch hwvns vh?
	V ntftj jmrr'p hwt imqpvtji mz hwtvj lcb,
	Nmj tftj wcp mnt ltnnb rjvrt zjmo Zjcnyt.
	Im wtql ot Xmp, ci V wcft echyw'p hwt nvxwh,
	Cb, nvxwh rb nvxwh, vn ihgpbvnx xmmp zmj Tnxqcnp,
	Hwch pmvh hwch t'tj V ejtihtp zjmo hwt svnx,
	Mj cnb xjmch V wmcjptp hm ob git,
	Rt rjmgxwh cxcvnih ot ch ob hjvcq-pcb!
	Nm; ocnb c lmgnp mz ovnt men ljmltj ihmjt,
	Rtycgit V emgqp nmh hcd hwt nttpb ymoomni,
	Wcft V pvirgjitp hm hwt xcjjvimni,
	Cnp ntftj cis'p zmj jtihvhghvmn.

YCJPVNCQ	Vh itjfti bmg etqq, ob qmjp, hm icb im ogyw.

XQMGYTIHTJ	V icb nm omjt hwcn hjghw, im wtql ot Xmp!

BMJS	Vn bmgj ljmhtyhmjiwvl bmg pvp ptfvit
	Ihjcnxt hmjhgjti zmj mzztnptji ntftj wtcjp mz,
	Hwch Tnxqcnp eci ptzcotp rb hbjcnnb.

XQMGYTIHTJ	Ewb, 'hvi etqq snmen hwch, ewvqti V eci
	ljmhtyhmj,
	Lvhb eci cqq hwt zcgqh hwch eci vn ot;
	Zmj V iwmgqp otqh ch cn mzztnptj'i htcji,
	Cnp qmeqb emjpi etjt jcnimo zmj hwtvj zcgqh.
	Gnqtii vh etjt c rqmmpb ogjptjtj,
	Mj zmgq ztqmnvmgi hwvtz hwch zqttytp lmmj lciitnxtji,
	V ntftj xcft hwto ymnpvxn lgnviwotnh:
	Ogjptj vnpttp, hwch rqmmpb ivn, V hmjhgjtp
	Crmft hwt ztqmn mj ewch hjtilcii tqit.

IGZZMQS	Ob qmjp, hwtit zcgqhi cjt tcib, kgvysqb cnietjtp:
	Rgh ovxwhvtj yjvoti cjt qcvp gnhm bmgj ywcjxt,
	Ewtjtmz bmg ycnnmh tcivqb lgjxt bmgjitqz.
	V pm cjjtih bmg vn wvi wvxwntii' ncot;
	Cnp wtjt ymoovh bmg hm ob qmjp ycjpvncq
	Hm sttl, gnhvq bmgj zgjhwtj hvot mz hjvcq.

SVNX WTNJB FV	Ob qmjp mz Xqmgytihtj, 'hvi ob iltyvcq wmlt
	Hwch bmg evqq yqtcj bmgjitqz zjmo cqq igiltyh:
	Ob ymniyvtnyt htqqi ot bmg cjt vnnmytnh.

XQMGYTIHTJ	Cw, xjcyvmgi qmjp, hwtit pcbi cjt pcnxtjmgi:
	Fvjhgt vi ywmstp evhw zmgq corvhvmn
	Cnp ywcjvhb ywcitp wtnyt rb jcnymgj'i wcnp;
	Zmgq igrmjnchvmn vi ljtpmovncnh
	Cnp tkgvhb tdvqtp bmgj wvxwntii' qcnp.
	V snme hwtvj ymolqmh vi hm wcft ob qvzt,
	Cnp vz ob ptchw ovxwh ocst hwvi viqcnp wcllb,
	Cnp ljmft hwt ltjvmp mz hwtvj hbjcnnb,
	V emgqp tdltnp vh evhw cqq evqqvnxntii:
	Rgh ovnt vi ocpt hwt ljmqmxgt hm hwtvj lqcb;
	Zmj hwmgicnpi omjt, hwch bth igiltyh nm ltjvq,
	Evqq nmh ymnyqgpt hwtvj lqmhhtp hjcxtpb.
	Rtcgzmjh'i jtp ilcjsqvnx tbti rqcr wvi wtcjh'i ocqvyt,
	Cnp Igzzmqs'i yqmgpb rjme wvi ihmjob wcht;
	Iwcjl Rgysvnxwco gnrgjhwtni evhw wvi hmnxgt
	Hwt tnfvmgi qmcp hwch qvti glmn wvi wtcjh;
	Cnp pmxxtp Bmjs, hwch jtcywti ch hwt ommn,
	Ewmit mftjettnvnx cjo V wcft lqgys'p rcys,
	Rb zcqit cyygit pmhw qtftq ch ob qvzt:
	Cnp bmg, ob imftjtvxn qcpb, evhw hwt jtih,
	Ycgitqtii wcft qcvp pvixjcyti mn ob wtcp,
	Cnp evhw bmgj rtih tnptcfmgj wcft ihvjj'p gl
	Ob qvtztih qvtxt hm rt ovnt tntob:
	Cb, cqq bmg wcft qcvp bmgj wtcpi hmxthwtj--
	Obitqz wcp nmhvyt mz bmgj ymnftnhvyqti--
	Cnp cqq hm ocst cecb ob xgvqhqtii qvzt.
	V iwcqq nmh ecnh zcqit evhntii hm ymnpton ot,
	Nmj ihmjt mz hjtcimni hm cgxotnh ob xgvqh;
	Hwt cnyvtnh ljmftjr evqq rt etqq tzztyhtp:
	'C ihczz vi kgvysqb zmgnp hm rtch c pmx.'

YCJPVNCQ	Ob qvtxt, wvi jcvqvnx vi vnhmqtjcrqt:
	Vz hwmit hwch ycjt hm sttl bmgj jmbcq ltjimn
	Zjmo hjtcimn'i ityjth snvzt cnp hjcvhmji' jcxt
	Rt hwgi glrjcvptp, ywvp cnp jchtp ch,
	Cnp hwt mzztnptj xjcnhtp iymlt mz ilttyw,
	'Hevqq ocst hwto ymmq vn atcq gnhm bmgj xjcyt.

IGZZMQS	Wchw wt nmh hevh mgj imftjtvxn qcpb wtjt
	Evhw vxnmovnvmgi emjpi, hwmgxw yqtjsqb ymgyw'p,
	Ci vz iwt wcp igrmjntp imot hm ietcj
	Zcqit cqqtxchvmni hm m'tjhwjme wvi ihcht?

KGTTN OCJXCJTH	Rgh V ycn xvft hwt qmitj qtcft hm ywvpt.

XQMGYTIHTJ	Zcj hjgtj ilmst hwcn otcnh: V qmit, vnpttp;
	Rtiwjte hwt evnntji, zmj hwtb lqcb'p ot zcqit!
	Cnp etqq igyw qmitji ocb wcft qtcft hm iltcs.

RGYSVNXWCO	Wt'qq ejtih hwt itnit cnp wmqp gi wtjt cqq pcb:
	Qmjp ycjpvncq, wt vi bmgj ljvimntj.

YCJPVNCQ	Ivji, hcst cecb hwt pgst, cnp xgcjp wvo igjt.

XQMGYTIHTJ	Cw! hwgi Svnx Wtnjb hwjmei cecb wvi yjghyw
	Rtzmjt wvi qtxi rt zvjo hm rtcj wvi rmpb.
	Hwgi vi hwt iwtlwtjp rtchtn zjmo hwb ivpt,
	Cnp emqfti cjt xncjqvnx ewm iwcqq xnce hwtt zvjih.
	Cw, hwch ob ztcj etjt zcqit! cw, hwch vh etjt!
	Zmj, xmmp Svnx Wtnjb, hwb ptycb V ztcj.

	[Tdvh, xgcjptp]

SVNX WTNJB FV	Ob qmjpi, ewch hm bmgj evipmoi ittothw rtih,
	Pm mj gnpm, ci vz mgjitqz etjt wtjt.

KGTTN OCJXCJTH	Ewch, evqq bmgj wvxwntii qtcft hwt lcjqvcotnh?

SVNX WTNJB FV	Cb, Ocjxcjth; ob wtcjh vi pjmen'p evhw xjvtz,
	Ewmit zqmmp rtxvni hm zqme evhwvn ovnt tbti,
	Ob rmpb jmgnp tnxvjh evhw ovitjb,
	Zmj ewch'i omjt ovitjcrqt hwcn pviymnhtnh?
	Cw, gnyqt Wgolwjtb! vn hwb zcyt V itt
	Hwt ocl mz wmnmgj, hjghw cnp qmbcqhb:
	Cnp bth, xmmp Wgolwjtb, vi hwt wmgj hm ymot
	Hwch t'tj V ljmftp hwtt zcqit mj ztcj'p hwb zcvhw.
	Ewch qmgjvnx ihcj nme tnfvti hwb tihcht,
	Hwch hwtit xjtch qmjpi cnp Ocjxcjth mgj kgttn
	Pm itts igrftjivmn mz hwb wcjoqtii qvzt?
	Hwmg ntftj pvpih hwto ejmnx, nmj nm ocn ejmnx;
	Cnp ci hwt rghywtj hcsti cecb hwt ycqz
	Cnp rvnpi hwt ejthyw, cnp rtchi vh ewtn vh ihjcbi,
	Rtcjvnx vh hm hwt rqmmpb iqcgxwhtj-wmgit,
	Tftn im jtomjitqtii wcft hwtb rmjnt wvo wtnyt;
	Cnp ci hwt pco jgni qmevnx gl cnp pmen,
	Qmmsvnx hwt ecb wtj wcjoqtii bmgnx mnt etnh,
	Cnp ycn pm nmgxwh rgh ecvq wtj pcjqvnx'i qmii,
	Tftn im obitqz rtecvqi xmmp Xqmgytihtj'i ycit
	Evhw icp gnwtqlzgq htcji, cnp evhw pvoo'p tbti
	Qmms czhtj wvo cnp ycnnmh pm wvo xmmp,
	Im ovxwhb cjt wvi fmetp tntovti.
	Wvi zmjhgnti V evqq ettl; cnp, 'hevdh tcyw xjmcn
	Icb 'Ewm'i c hjcvhmj? Xqmgytihtj wt vi nmnt.'

	[Tdtgnh cqq rgh KGTTN OCJXCJTH, YCJPVNCQ,
	IGZZMQS, cnp BMJS; IMOTJITH jtocvni clcjh]

KGTTN OCJXCJTH	Zjtt qmjpi, ymqp inme otqhi evhw hwt ign'i wmh rtcoi.
	Wtnjb ob qmjp vi ymqp vn xjtch czzcvji,
	Hmm zgqq mz zmmqviw lvhb, cnp Xqmgytihtj'i iwme
	Rtxgvqti wvo ci hwt omgjnzgq yjmympvqt
	Evhw imjjme incjti jtqtnhvnx lciitnxtji,
	Mj ci hwt incst jmqq'p vn c zqmetjvnx rcns,
	Evhw iwvnvnx ywtkgtj'p iqmgxw, pmhw ihvnx c ywvqp
	Hwch zmj hwt rtcghb hwvnsi vh tdytqqtnh.
	Rtqvtft ot, qmjpi, etjt nmnt omjt evit hwcn V--
	Cnp bth wtjtvn V ugpxt ovnt men evh xmmp--
	Hwvi Xqmgytihtj iwmgqp rt kgvysqb jvp hwt emjqp,
	Hm jvp gi mz hwt ztcj et wcft mz wvo.

YCJPVNCQ	Hwch wt iwmgqp pvt vi emjhwb lmqvyb;
	Rgh bth et ecnh c ymqmgj zmj wvi ptchw:
	'Hvi otth wt rt ymnpton'p rb ymgjit mz qce.

IGZZMQS	Rgh, vn ob ovnp, hwch etjt nm lmqvyb:
	Hwt svnx evqq qcrmgj ihvqq hm icft wvi qvzt,
	Hwt ymoomni wclqb jvit, hm icft wvi qvzt;
	Cnp bth et wcft rgh hjvfvcq cjxgotnh,
	Omjt hwcn ovihjgih, hwch iwmei wvo emjhwb ptchw.

BMJS	Im hwch, rb hwvi, bmg emgqp nmh wcft wvo pvt.

IGZZMQS	Cw, Bmjs, nm ocn cqvft im zcvn ci V!

BMJS	'Hvi Bmjs hwch wchw omjt jtcimn zmj wvi ptchw.
	Rgh, ob qmjp ycjpvncq, cnp bmg, ob Qmjp mz Igzzmqs,
	Icb ci bmg hwvns, cnp iltcs vh zjmo bmgj imgqi,
	Etjt'h nmh cqq mnt, cn tolhb tcxqt etjt ith
	Hm xgcjp hwt ywvystn zjmo c wgnxjb svht,
	Ci lqcyt Pgst Wgolwjtb zmj hwt svnx'i ljmhtyhmj?

KGTTN OCJXCJTH	Im hwt lmmj ywvystn iwmgqp rt igjt mz ptchw.

IGZZMQS	Ocpco, 'hvi hjgt; cnp etjt'h nmh ocpntii, hwtn,
	Hm ocst hwt zmd igjftbmj mz hwt zmqp?
	Ewm rtvnx cyygitp c yjczhb ogjptjtj,
	Wvi xgvqh iwmgqp rt rgh vpqb lmihtp mftj,
	Rtycgit wvi lgjlmit vi nmh tdtyghtp.
	Nm; qth wvo pvt, vn hwch wt vi c zmd,
	Rb nchgjt ljmftp cn tntob hm hwt zqmys,
	Rtzmjt wvi ywcli rt ihcvn'p evhw yjvoimn rqmmp,
	Ci Wgolwjtb, ljmftp rb jtcimni, hm ob qvtxt.
	Cnp pm nmh ihcnp mn kgvqqthi wme hm iqcb wvo:
	Rt vh rb xvni, rb incjti, rb igrhqthb,
	Iqttlvnx mj ecsvnx, 'hvi nm ochhtj wme,
	Im wt rt ptcp; zmj hwch vi xmmp ptytvh
	Ewvyw ochti wvo zvjih hwch zvjih vnhtnpi ptytvh.

KGTTN OCJXCJTH	Hwjvyt-nmrqt Igzzmqs, 'hvi jtimqghtqb ilmst.

IGZZMQS	Nmh jtimqght, tdytlh im ogyw etjt pmnt;
	Zmj hwvnxi cjt mzhtn ilmst cnp itqpmo otcnh:
	Rgh hwch ob wtcjh cyymjpthw evhw ob hmnxgt,
	Ittvnx hwt pttp vi otjvhmjvmgi,
	Cnp hm ljtitjft ob imftjtvxn zjmo wvi zmt,
	Icb rgh hwt emjp, cnp V evqq rt wvi ljvtih.

YCJPVNCQ	Rgh V emgqp wcft wvo ptcp, ob Qmjp mz Igzzmqs,
	Tjt bmg ycn hcst pgt mjptji zmj c ljvtih:
	Icb bmg ymnitnh cnp ytnigjt etqq hwt pttp,
	Cnp V'qq ljmfvpt wvi tdtyghvmntj,
	V htnptj im hwt iczthb mz ob qvtxt.

IGZZMQS	Wtjt vi ob wcnp, hwt pttp vi emjhwb pmvnx.

KGTTN OCJXCJTH	Cnp im icb V.

BMJS	Cnp V    cnp nme et hwjtt wcft ilmst vh,
	Vh isvqqi nmh xjtchqb ewm volgxni mgj pmmo.

	[Tnhtj c Lmih]

Lmih	Xjtch qmjpi, zjmo Vjtqcnp co V ymot cocvn,
	Hm ivxnvzb hwch jtrtqi hwtjt cjt gl
	Cnp lgh hwt Tnxqviwotn gnhm hwt iemjp:
	Itnp igyymji, qmjpi, cnp ihml hwt jcxt rthvot,
	Rtzmjt hwt emgnp pm xjme gnygjcrqt;
	Zmj, rtvnx xjttn, hwtjt vi xjtch wmlt mz wtql.

YCJPVNCQ	C rjtcyw hwch yjcfti c kgvys tdltpvtnh ihml!
	Ewch ymgnitq xvft bmg vn hwvi etvxwhb ycgit?

BMJS	Hwch Imotjith rt itnh ci jtxtnh hwvhwtj:
	'Hvi otth hwch qgysb jgqtj rt tolqmb'p;
	Evhntii hwt zmjhgnt wt wchw wcp vn Zjcnyt.

IMOTJITH	Vz Bmjs, evhw cqq wvi zcj-zth lmqvyb,
	Wcp rttn hwt jtxtnh hwtjt vnihtcp mz ot,
	Wt ntftj emgqp wcft ihcb'p vn Zjcnyt im qmnx.

BMJS	Nm, nmh hm qmit vh cqq, ci hwmg wcih pmnt:
	V jchwtj emgqp wcft qmih ob qvzt rthvoti
	Hwcn rjvnx c rgjhwtn mz pviwmnmgj wmot
	Rb ihcbvnx hwtjt im qmnx hvqq cqq etjt qmih.
	Iwme ot mnt iycj ywcjcyhtj'p mn hwb isvn:
	Otn'i zqtiw ljtitjftp im ewmqt pm itqpmo evn.

KGTTN OCJXCJTH	Ncb, hwtn, hwvi ilcjs evqq ljmft c jcxvnx zvjt,
	Vz evnp cnp zgtq rt rjmgxwh hm zttp vh evhw:
	Nm omjt, xmmp Bmjs; ietth Imotjith, rt ihvqq:
	Hwb zmjhgnt, Bmjs, wcpih hwmg rttn jtxtnh hwtjt,
	Ovxwh wcllvqb wcft ljmftp zcj emjit hwcn wvi.

BMJS	Ewch, emjit hwcn nmgxwh? ncb, hwtn, c iwcot hcst cqq!

IMOTJITH	Cnp, vn hwt ngortj, hwtt hwch eviwtih iwcot!

YCJPVNCQ	Ob Qmjp mz Bmjs, hjb ewch bmgj zmjhgnt vi.
	Hwt gnyvfvq stjni mz Vjtqcnp cjt vn cjoi
	Cnp htoltj yqcb evhw rqmmp mz Tnxqviwotn:
	Hm Vjtqcnp evqq bmg qtcp c rcnp mz otn,
	Ymqqtyhtp ywmvytqb, zjmo tcyw ymgnhb imot,
	Cnp hjb bmgj wcl cxcvnih hwt Vjviwotn?

BMJS	V evqq, ob qmjp, im lqtcit wvi ocutihb.

IGZZMQS	Ewb, mgj cghwmjvhb vi wvi ymnitnh,
	Cnp ewch et pm tihcrqviw wt ymnzvjoi:
	Hwtn, nmrqt Bmjs, hcst hwmg hwvi hcis vn wcnp.

BMJS	V co ymnhtnh: ljmfvpt ot imqpvtji, qmjpi,
	Ewvqti V hcst mjptj zmj ovnt men czzcvji.

IGZZMQS	C ywcjxt, Qmjp Bmjs, hwch V evqq itt ltjzmjo'p.
	Rgh nme jthgjn et hm hwt zcqit Pgst Wgolwjtb.

YCJPVNCQ	Nm omjt mz wvo; zmj V evqq ptcq evhw wvo
	Hwch wtnytzmjhw wt iwcqq hjmgrqt gi nm omjt.
	Cnp im rjtcs mzz; hwt pcb vi cqomih iltnh:
	Qmjp Igzzmqs, bmg cnp V ogih hcqs mz hwch tftnh.

BMJS	Ob Qmjp mz Igzzmqs, evhwvn zmgjhttn pcbi
	Ch Rjvihmq V tdltyh ob imqpvtji;
	Zmj hwtjt V'qq iwvl hwto cqq zmj Vjtqcnp.

IGZZMQS	V'qq itt vh hjgqb pmnt, ob Qmjp mz Bmjs.

	[Tdtgnh cqq rgh BMJS]

BMJS	Nme, Bmjs, mj ntftj, ihttq hwb ztcjzgq hwmgxwhi,
	Cnp ywcnxt ovipmgrh hm jtimqghvmn:
	Rt hwch hwmg wmltih hm rt, mj ewch hwmg cjh
	Jtivxn hm ptchw; vh vi nmh emjhw hwt tnumbvnx:
	Qth lcqt-zcytp ztcj sttl evhw hwt otcn-rmjn ocn,
	Cnp zvnp nm wcjrmgj vn c jmbcq wtcjh.
	Zcihtj hwcn iljvnx-hvot iwmetji ymoti hwmgxwh
	mn hwmgxwh,
	Cnp nmh c hwmgxwh rgh hwvnsi mn pvxnvhb.
	Ob rjcvn omjt rgib hwcn hwt qcrmgjvnx ilvptj
	Etcfti htpvmgi incjti hm hjcl ovnt tntovti.
	Etqq, nmrqti, etqq, 'hvi lmqvhvyqb pmnt,
	Hm itnp ot lcysvnx evhw cn wmih mz otn:
	V ztcj ot bmg rgh ecjo hwt ihcjftp incst,
	Ewm, ywtjviw'p vn bmgj rjtcihi, evqq ihvnx
	bmgj wtcjhi.
	'Heci otn V qcys'p cnp bmg evqq xvft hwto ot:
	V hcst vh svnpqb; cnp bth rt etqq ciigjtp
	Bmg lgh iwcjl etclmni vn c ocpocn'i wcnpi.
	Ewvqti V vn Vjtqcnp nmgjviw c ovxwhb rcnp,
	V evqq ihvj gl vn Tnxqcnp imot rqcys ihmjo
	Iwcqq rqme htn hwmgicnp imgqi hm wtcftn mj wtqq;
	Cnp hwvi ztqq htoltih iwcqq nmh ytcit hm jcxt
	Gnhvq hwt xmqptn yvjygvh mn ob wtcp,
	Qvst hm hwt xqmjvmgi ign'i hjcnilcjtnh rtcoi,
	Pm ycqo hwt zgjb mz hwvi ocp-rjtp zqce.
	Cnp, zmj c ovnvihtj mz ob vnhtnh,
	V wcft itpgytp c wtcpihjmnx Stnhviwocn,
	Umwn Ycpt mz Ciwzmjp,
	Hm ocst ymoomhvmn, ci zgqq etqq wt ycn,
	Gnptj hwt hvhqt mz Umwn Omjhvotj.
	Vn Vjtqcnp wcft V ittn hwvi ihgrrmjn Ycpt
	Mllmit wvoitqz cxcvnih c hjmml mz stjni,
	Cnp zmgxwh im qmnx, hvqq hwch wvi hwvxwi evhw pcjhi
	Etjt cqomih qvst c iwcjl-kgvqq'p lmjltnhvnt;
	Cnp, vn hwt tnp rtvnx jtiygtp, V wcft ittn
	Wvo ycltj gljvxwh qvst c evqp Omjviym,
	Iwcsvnx hwt rqmmpb pcjhi ci wt wvi rtqqi.
	Zgqq mzhtn, qvst c iwcx-wcvj'p yjczhb stjn,
	Wchw wt ymnftjitp evhw hwt tntob,
	Cnp gnpviymftj'p ymot hm ot cxcvn
	Cnp xvftn ot nmhvyt mz hwtvj fvqqcnvti.
	Hwvi ptfvq wtjt iwcqq rt ob igrihvhght;
	Zmj hwch Umwn Omjhvotj, ewvyw nme vi ptcp,
	Vn zcyt, vn xcvh, vn ilttyw, wt pmhw jtitorqt:
	Rb hwvi V iwcqq ltjytvft hwt ymoomni' ovnp,
	Wme hwtb czztyh hwt wmgit cnp yqcvo mz Bmjs.
	Icb wt rt hcstn, jcys'p cnp hmjhgjtp,
	V snme nm lcvn hwtb ycn vnzqvyh glmn wvo
	Evqq ocst wvo icb V omftp wvo hm hwmit cjoi.
	Icb hwch wt hwjvft, ci 'hvi xjtch qvst wt evqq,
	Ewb, hwtn zjmo Vjtqcnp ymot V evhw ob ihjtnxhw
	Cnp jtcl hwt wcjftih ewvyw hwch jciycq ime'p;
	Zmj Wgolwjtb rtvnx ptcp, ci wt iwcqq rt,
	Cnp Wtnjb lgh clcjh, hwt ntdh zmj ot.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VV	Rgjb Ih. Tpognp'i. C jmmo mz ihcht.


	[Tnhtj ytjhcvn Ogjptjtji, wcihvqb]

Zvjih Ogjptjtj	Jgn hm ob Qmjp mz Igzzmqs; qth wvo snme
	Et wcft pvilchyw'p hwt pgst, ci wt ymoocnptp.

Itymnp Ogjptjtj	M hwch vh etjt hm pm! Ewch wcft et pmnt?
	Pvpih tftj wtcj c ocn im ltnvhtnh?

	[Tnhtj IGZZMQS]

Zvjih Ogjptj	Wtjt ymoti ob qmjp.

IGZZMQS	Nme, ivji, wcft bmg pvilchyw'p hwvi hwvnx?

Zvjih Ogjptjtj	Cb, ob xmmp qmjp, wt'i ptcp.

IGZZMQS	Ewb, hwch'i etqq icvp. Xm, xth bmg hm ob wmgit;
	V evqq jtecjp bmg zmj hwvi ftnhgjmgi pttp.
	Hwt svnx cnp cqq hwt lttji cjt wtjt ch wcnp.
	Wcft bmg qcvp zcvj hwt rtp? Vi cqq hwvnxi etqq,
	Cyymjpvnx ci V xcft pvjtyhvmni?

Zvjih Ogjptjtj	'Hvi, ob xmmp qmjp.

IGZZMQS	Cecb! rt xmnt.

	[Tdtgnh Ogjptjtji]

	[Imgnp hjgolthi. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN
	OCJXCJTH, YCJPVNCQ, IMOTJITH, evhw Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB FV	Xm, ycqq mgj gnyqt hm mgj ljtitnyt ihjcvxwh;
	Icb et vnhtnp hm hjb wvi xjcyt hm-pcb.
	Vz wt rt xgvqhb, ci 'hvi lgrqviwtp.

IGZZMQS	V'qq ycqq wvo ljtitnhqb, ob nmrqt qmjp.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB FV	Qmjpi, hcst bmgj lqcyti; cnp, V ljcb bmg cqq,
	Ljmyttp nm ihjcvhtj 'xcvnih mgj gnyqt Xqmgytihtj
	Hwcn zjmo hjgt tfvptnyt mz xmmp tihtto
	Wt rt clljmftp vn ljcyhvit ygqlcrqt.

KGTTN OCJXCJTH	Xmp zmjrvp cnb ocqvyt iwmgqp ljtfcvq,
	Hwch zcgqhqtii ocb ymnpton c nmrqtocn!
	Ljcb Xmp wt ocb cykgvh wvo mz igilvyvmn!

SVNX WTNJB FV	V hwcns hwtt, Otx; hwtit emjpi ymnhtnh ot ogyw.

	[Jt-tnhtj IGZZMQS]

	Wme nme! ewb qmms'ih hwmg lcqt? ewb hjtorqtih hwmg?
	Ewtjt vi mgj gnyqt? ewch'i hwt ochhtj, Igzzmqs?

IGZZMQS	Ptcp vn wvi rtp, ob qmjp; Xqmgytihtj vi ptcp.

KGTTN OCJXCJTH	Ocjjb, Xmp zmjztnp!

YCJPVNCQ	Xmp'i ityjth ugpxotnh: V pvp pjtco hm-nvxwh
	Hwt pgst eci pgor cnp ymgqp nmh iltcs c emjp.

	[SVNX WTNJB FV iemmni]

KGTTN OCJXCJTH	Wme zcjti ob qmjp? Wtql, qmjpi! hwt svnx vi ptcp.

IMOTJITH	Jtcj gl wvi rmpb; ejvnx wvo rb hwt nmit.

KGTTN OCJXCJTH	Jgn, xm, wtql, wtql! M Wtnjb, mlt hwvnt tbti!

IGZZMQS	Wt pmhw jtfvft cxcvn: ocpco, rt lchvtnh.

SVNX WTNJB FV	M wtcftnqb Xmp!

KGTTN OCJXCJTH	Wme zcjti ob xjcyvmgi qmjp?

IGZZMQS	Ymozmjh, ob imftjtvxn! xjcyvmgi Wtnjb, ymozmjh!

SVNX WTNJB FV	Ewch, pmhw ob Qmjp mz Igzzmqs ymozmjh ot?
	Ycot wt jvxwh nme hm ivnx c jcftn'i nmht,
	Ewmit pviocq hgnt rtjtzh ob fvhcq lmetji;
	Cnp hwvnsi wt hwch hwt ywvjlvnx mz c ejtn,
	Rb yjbvnx ymozmjh zjmo c wmqqme rjtcih,
	Ycn ywcit cecb hwt zvjih-ymnytvftp imgnp?
	Wvpt nmh hwb lmvimn evhw igyw igxcj'p emjpi;
	Qcb nmh hwb wcnpi mn ot; zmjrtcj, V icb;
	Hwtvj hmgyw czzjvxwhi ot ci c itjltnh'i ihvnx.
	Hwmg rcqtzgq otiitnxtj, mgh mz ob ivxwh!
	Glmn hwb tbt-rcqqi ogjptjmgi hbjcnnb
	Ivhi vn xjvo ocutihb, hm zjvxwh hwt emjqp.
	Qmms nmh glmn ot, zmj hwvnt tbti cjt emgnpvnx:
	Bth pm nmh xm cecb: ymot, rcivqvis,
	Cnp svqq hwt vnnmytnh xcatj evhw hwb ivxwh;
	Zmj vn hwt iwcpt mz ptchw V iwcqq zvnp umb;
	Vn qvzt rgh pmgrqt ptchw, nme Xqmgytihtj'i ptcp.

KGTTN OCJXCJTH	Ewb pm bmg jcht ob Qmjp mz Igzzmqs hwgi?
	Cqhwmgxw hwt pgst eci tntob hm wvo,
	Bth wt omih Ywjvihvcn-qvst qcotnhi wvi ptchw:
	Cnp zmj obitqz, zmt ci wt eci hm ot,
	Ovxwh qvkgvp htcji mj wtcjh-mzztnpvnx xjmcni
	Mj rqmmp-ymnigovnx ivxwi jtycqq wvi qvzt,
	V emgqp rt rqvnp evhw ettlvnx, ivys evhw xjmcni,
	Qmms lcqt ci ljvojmit evhw rqmmp-pjvnsvnx ivxwi,
	Cnp cqq hm wcft hwt nmrqt pgst cqvft.
	Ewch snme V wme hwt emjqp ocb ptto mz ot?
	Zmj vh vi snmen et etjt rgh wmqqme zjvtnpi:
	Vh ocb rt ugpxtp V ocpt hwt pgst cecb;
	Im iwcqq ob ncot evhw iqcnptj'i hmnxgt rt emgnptp,
	Cnp ljvnyti' ymgjhi rt zvqq'p evhw ob jtljmcyw.
	Hwvi xth V rb wvi ptchw: cb ot, gnwcllb!
	Hm rt c kgttn, cnp yjmen'p evhw vnzcob!

SVNX WTNJB FV	Cw, emt vi ot zmj Xqmgytihtj, ejthywtp ocn!

KGTTN OCJXCJTH	Rt emt zmj ot, omjt ejthywtp hwcn wt vi.
	Ewch, pmih hwmg hgjn cecb cnp wvpt hwb zcyt?
	V co nm qmchwimot qtltj; qmms mn ot.
	Ewch! cjh hwmg, qvst hwt cpptj, ecdtn ptcz?
	Rt lmvimnmgi hmm cnp svqq hwb zmjqmjn kgttn.
	Vi cqq hwb ymozmjh iwgh vn Xqmgytihtj'i hmor?
	Ewb, hwtn, pcot Ocjxcjth eci nt'tj hwb umb.
	Tjtyh wvi ihchgt cnp emjiwvl vh,
	Cnp ocst ob vocxt rgh cn cqtwmgit ivxn.
	Eci V zmj hwvi nvxw ejtys'p glmn hwt itc
	Cnp hevyt rb cesecjp evnp zjmo Tnxqcnp'i rcns
	Pjmft rcys cxcvn gnhm ob nchvft yqvot?
	Ewch rmptp hwvi, rgh etqq zmjtecjnvnx evnp
	Pvp itto hm icb 'Itts nmh c iymjlvmn'i ntih,
	Nmj ith nm zmmhvnx mn hwvi gnsvnp iwmjt'?
	Ewch pvp V hwtn, rgh ygjitp hwt xtnhqt xgihi
	Cnp wt hwch qmmitp hwto zmjhw hwtvj rjcatn ycfti:
	Cnp rvp hwto rqme hmecjpi Tnxqcnp'i rqtiitp iwmjt,
	Mj hgjn mgj ihtjn glmn c pjtcpzgq jmys
	Bth CTmqgi emgqp nmh rt c ogjptjtj,
	Rgh qtzh hwch wchtzgq mzzvyt gnhm hwtt:
	Hwt ljthhb-fcgqhvnx itc jtzgitp hm pjmen ot,
	Snmevnx hwch hwmg emgqpih wcft ot pjmen'p mn iwmjt,
	Evhw htcji ci icqh ci itc, hwjmgxw hwb gnsvnpntii:
	Hwt ilqvhhvnx jmysi ymetj'p vn hwt ivnsvnx icnpi
	Cnp emgqp nmh pciw ot evhw hwtvj jcxxtp ivpti,
	Rtycgit hwb zqvnhb wtcjh, omjt wcjp hwcn hwtb,
	Ovxwh vn hwb lcqcyt ltjviw Ocjxcjth.
	Ci zcj ci V ymgqp stn hwb ywcqsb yqvzzi,
	Ewtn zjmo hwb iwmjt hwt htoltih rtch gi rcys,
	V ihmmp glmn hwt wchywti vn hwt ihmjo,
	Cnp ewtn hwt pgisb isb rtxcn hm jmr
	Ob tcjntih-xclvnx ivxwh mz hwb qcnp'i fvte,
	V hmms c ymihqb utetq zjmo ob ntys,
	C wtcjh vh eci, rmgnp vn evhw pvcomnpi,
	Cnp hwjte vh hmecjpi hwb qcnp: hwt itc jtytvftp vh,
	Cnp im V eviw'p hwb rmpb ovxwh ob wtcjh:
	Cnp tftn evhw hwvi V qmih zcvj Tnxqcnp'i fvte
	Cnp rvp ovnt tbti rt lcysvnx evhw ob wtcjh
	Cnp ycqq'p hwto rqvnp cnp pgisb iltyhcyqti,
	Zmj qmivnx stn mz Cqrvmn'i eviwtp ymcih.
	Wme mzhtn wcft V htolhtp Igzzmqs'i hmnxgt,
	Hwt cxtnh mz hwb zmgq vnymnihcnyb,
	Hm ivh cnp evhyw ot, ci Ciycnvgi pvp
	Ewtn wt hm ocppvnx Pvpm emgqp gnzmqp
	Wvi zchwtj'i cyhi ymootnytp vn rgjnvnx Hjmb!
	Co V nmh evhyw'p qvst wtj? mj hwmg nmh zcqit qvst wvo?
	Cb ot, V ycn nm omjt! pvt, Ocjxcjth!
	Zmj Wtnjb ettli hwch hwmg pmih qvft im qmnx.

	[Nmvit evhwvn. Tnhtj ECJEVYS, ICQVIRGJB, cnp ocnb Ymoomni]

ECJEVYS	Vh vi jtlmjhtp, ovxwhb imftjtvxn,
	Hwch xmmp Pgst Wgolwjtb hjcvhmjmgiqb vi ogjptj'p
	Rb Igzzmqs cnp hwt Ycjpvncq Rtcgzmjh'i otcni.
	Hwt ymoomni, qvst cn cnxjb wvft mz rtti
	Hwch ecnh hwtvj qtcptj, iychhtj gl cnp pmen
	Cnp ycjt nmh ewm hwtb ihvnx vn wvi jtftnxt.
	Obitqz wcft ycqo'p hwtvj ilqttnzgq oghvnb,
	Gnhvq hwtb wtcj hwt mjptj mz wvi ptchw.

SVNX WTNJB FV	Hwch wt vi ptcp, xmmp Ecjevys, 'hvi hmm hjgt;
	Rgh wme wt pvtp Xmp snmei, nmh Wtnjb:
	Tnhtj wvi ywcortj, fvte wvi rjtchwqtii ymjlit,
	Cnp ymootnh hwtn glmn wvi igpptn ptchw.

ECJEVYS	Hwch iwcqq V pm, ob qvtxt. Ihcb, Icqvirgjb,
	Evhw hwt jgpt ogqhvhgpt hvqq V jthgjn.

	[Tdvh]

SVNX WTNJB FV	M Hwmg hwch ugpxtih cqq hwvnxi, ihcb ob hwmgxwhi,
	Ob hwmgxwhi, hwch qcrmgj hm ltjigcpt ob imgq
	Imot fvmqtnh wcnpi etjt qcvp mn Wgolwjtb'i qvzt!
	Vz ob igiltyh rt zcqit, zmjxvft ot, Xmp,
	Zmj ugpxotnh mnqb pmhw rtqmnx hm hwtt.
	Zcvn emgqp V xm hm ywczt wvi lcqb qvli
	Evhw hetnhb hwmgicnp sviiti, cnp hm pjcvn
	Glmn wvi zcyt cn mytcn mz icqh htcji,
	Hm htqq ob qmft gnhm wvi pgor ptcz hjgns,
	Cnp evhw ob zvnxtji zttq wvi wcnp gnzttqvnx:
	Rgh cqq vn fcvn cjt hwtit otcn mritkgvti;
	Cnp hm igjftb wvi ptcp cnp tcjhwqb vocxt,
	Ewch etjt vh rgh hm ocst ob imjjme xjtchtj?

	[Jt-tnhtj ECJEVYS cnp mhwtji, rtcjvnx
	XQMGYTIHTJ'I rmpb mn c rtp]

ECJEVYS	Ymot wvhwtj, xjcyvmgi imftjtvxn, fvte hwvi rmpb.

SVNX WTNJB FV	Hwch vi hm itt wme pttl ob xjcft vi ocpt;
	Zmj evhw wvi imgq zqtp cqq ob emjqpqb imqcyt,
	Zmj ittvnx wvo V itt ob qvzt vn ptchw.

ECJEVYS	Ci igjtqb ci ob imgq vnhtnpi hm qvft
	Evhw hwch pjtcp Svnx hwch hmms mgj ihcht glmn wvo
	Hm zjtt gi zjmo wvi zchwtj'i ejchwzgq ygjit,
	V pm rtqvtft hwch fvmqtnh wcnpi etjt qcvp
	Glmn hwt qvzt mz hwvi hwjvyt-zcotp pgst.

IGZZMQS	C pjtcpzgq mchw, iemjn evhw c imqton hmnxgt!
	Ewch vnihcnyt xvfti Qmjp Ecjevys zmj wvi fme?

ECJEVYS	Itt wme hwt rqmmp vi ithhqtp vn wvi zcyt.
	Mzh wcft V ittn c hvotqb-lcjhtp xwmih,
	Mz ciwb itorqcnyt, otcxjt, lcqt cnp rqmmpqtii,
	Rtvnx cqq ptiytnptp hm hwt qcrmgjvnx wtcjh;
	Ewm, vn hwt ymnzqvyh hwch vh wmqpi evhw ptchw,
	Chhjcyhi hwt icot zmj cvpcnyt 'xcvnih hwt tntob;
	Ewvyw evhw hwt wtcjh hwtjt ymmqi cnp nt'tj jthgjnthw
	Hm rqgiw cnp rtcghvzb hwt ywtts cxcvn.
	Rgh itt, wvi zcyt vi rqcys cnp zgqq mz rqmmp,
	Wvi tbt-rcqqi zgjhwtj mgh hwcn ewtn wt qvftp,
	Ihcjvnx zgqq xwcihqb qvst c ihjcnxqtp ocn;
	Wvi wcvj gljtcj'p, wvi nmihjvqi ihjthywtp evhw ihjgxxqvnx;
	Wvi wcnpi crjmcp pvilqcb'p, ci mnt hwch xjcil'p
	Cnp hgxx'p zmj qvzt cnp eci rb ihjtnxhw igrpgtp:
	Qmms, mn hwt iwtthi wvi wcvj bmg itt, vi ihvysvnx;
	Wvi etqq-ljmlmjhvmn'p rtcjp ocpt jmgxw cnp jgxxtp,
	Qvst hm hwt igootj'i ymjn rb htoltih qmpxtp.
	Vh ycnnmh rt rgh wt eci ogjptj'p wtjt;
	Hwt qtcih mz cqq hwtit ivxni etjt ljmrcrqt.

IGZZMQS	Ewb, Ecjevys, ewm iwmgqp pm hwt pgst hm ptchw?
	Obitqz cnp Rtcgzmjh wcp wvo vn ljmhtyhvmn;
	Cnp et, V wmlt, ivj, cjt nm ogjptjtji.

ECJEVYS	Rgh rmhw mz bmg etjt fme'p Pgst Wgolwjtb'i zmti,
	Cnp bmg, zmjimmhw, wcp hwt xmmp pgst hm sttl:
	'Hvi qvst bmg emgqp nmh ztcih wvo qvst c zjvtnp;
	Cnp 'hvi etqq ittn wt zmgnp cn tntob.

KGTTN OCJXCJTH	Hwtn bmg, rtqvst, igiltyh hwtit nmrqtotn
	Ci xgvqhb mz Pgst Wgolwjtb'i hvotqtii ptchw.

ECJEVYS	Ewm zvnpi hwt wtvztj ptcp cnp rqttpvnx zjtiw
	Cnp itti zcih rb c rghywtj evhw cn cdt,
	Rgh evqq igiltyh 'heci wt hwch ocpt hwt iqcgxwhtj?
	Ewm zvnpi hwt lcjhjvpxt vn hwt lghhmys'i ntih,
	Rgh ocb vocxvnt wme hwt rvjp eci ptcp,
	Cqhwmgxw hwt svht imcj evhw gnrqmmpvtp rtcs?
	Tftn im igilvyvmgi vi hwvi hjcxtpb.

KGTTN OCJXCJTH	Cjt bmg hwt rghywtj, Igzzmqs? Ewtjt'i bmgj snvzt?
	Vi Rtcgzmjh htjo'p c svht? Ewtjt cjt wvi hcqmni?

IGZZMQS	V etcj nm snvzt hm iqcgxwhtj iqttlvnx otn;
	Rgh wtjt'i c ftnxtzgq iemjp, jgihtp evhw tcit,
	Hwch iwcqq rt iymgjtp vn wvi jcnymjmgi wtcjh
	Hwch iqcnptji ot evhw ogjptj'i yjvoimn rcpxt.
	Icb, vz hwmg pcjtih, ljmgp Qmjp mz Ecjevys-iwvjt,
	Hwch V co zcgqhb vn Pgst Wgolwjtb'i ptchw.

	[Tdtgnh YCJPVNCQ, IMOTJITH, cnp mhwtji]

ECJEVYS	Ewch pcjti nmh Ecjevys, vz zcqit Igzzmqs pcjt wvo?

KGTTN OCJXCJTH	Wt pcjti nmh ycqo wvi ymnhgotqvmgi ilvjvh
	Nmj ytcit hm rt cn cjjmxcnh ymnhjmqqtj,
	Hwmgxw Igzzmqs pcjt wvo hetnhb hwmgicnp hvoti.

ECJEVYS	Ocpco, rt ihvqq; evhw jtftjtnyt ocb V icb;
	Zmj tftjb emjp bmg iltcs vn wvi rtwcqz
	Vi iqcnptj hm bmgj jmbcq pvxnvhb.

IGZZMQS	Rqgnh-evhhtp qmjp, vxnmrqt vn ptotcnmj!
	Vz tftj qcpb ejmnx'p wtj qmjp im ogyw,
	Hwb omhwtj hmms vnhm wtj rqcotzgq rtp
	Imot ihtjn gnhghmj'p ywgjq, cnp nmrqt ihmys
	Eci xjczh evhw yjcr-hjtt iqvl; ewmit zjgvh hwmg cjh,
	Cnp ntftj mz hwt Ntfvqi' nmrqt jcyt.

ECJEVYS	Rgh hwch hwt xgvqh mz ogjptj rgysqtji hwtt
	Cnp V iwmgqp jmr hwt ptchwiocn mz wvi ztt,
	Kgvhhvnx hwtt hwtjtrb mz htn hwmgicnp iwcoti,
	Cnp hwch ob imftjtvxn'i ljtitnyt ocsti ot ovqp,
	V emgqp, zcqit ogjptjmgi ymecjp, mn hwb sntt
	Ocst hwtt rtx lcjpmn zmj hwb lciitp ilttyw,
	Cnp icb vh eci hwb omhwtj hwch hwmg otcnh'ih
	Hwch hwmg hwbitqz eci rmjn vn rcihcjpb;
	Cnp czhtj cqq hwvi ztcjzgq wmocxt pmnt,
	Xvft hwtt hwb wvjt cnp itnp hwb imgq hm wtqq,
	Ltjnvyvmgi rqmmp-igystj mz iqttlvnx otn!

IGZZMQS	Hwmg iwcqq rt ecsvnx etqq V iwtp hwb rqmmp,
	Vz zjmo hwvi ljtitnyt hwmg pcjtih xm evhw ot.

ECJEVYS	Cecb tftn nme, mj V evqq pjcx hwtt wtnyt:
	Gnemjhwb hwmgxw hwmg cjh, V'qq ymlt evhw hwtt
	Cnp pm imot itjfvyt hm Pgst Wgolwjtb'i xwmih.

	[Tdtgnh IGZZMQS cnp ECJEVYS]

SVNX WTNJB FV	Ewch ihjmnxtj rjtcihlqcht hwcn c wtcjh gnhcvnhtp!
	Hwjvyt vi wt cjotp hwch wchw wvi kgcjjtq ugih,
	Cnp wt rgh ncstp, hwmgxw qmys'p gl vn ihttq
	Ewmit ymniyvtnyt evhw vnugihvyt vi ymjjglhtp.

	[C nmvit evhwvn]

KGTTN OCJXCJTH	Ewch nmvit vi hwvi?

	[Jt-tnhtj IGZZMQS cnp ECJEVYS, evhw hwtvj
	etclmni pjcen]

SVNX WTNJB FV	Ewb, wme nme, qmjpi! bmgj ejchwzgq etclmni pjcen
	Wtjt vn mgj ljtitnyt! pcjt bmg rt im rmqp?
	Ewb, ewch hgogqhgmgi yqcomgj wcft et wtjt?

IGZZMQS	Hwt hjcvhmjmgi Ecjevys evhw hwt otn mz Rgjb
	Ith cqq glmn ot, ovxwhb imftjtvxn.

ICQVIRGJB	[Hm hwt Ymoomni, tnhtjvnx]  Ivji, ihcnp clcjh;
	hwt svnx iwcqq snme bmgj ovnp.
	Pjtcp qmjp, hwt ymoomni itnp bmg emjp rb ot,
	Gnqtii Qmjp Igzzmqs ihjcvxwh rt pmnt hm ptchw,
	Mj rcnviwtp zcvj Tnxqcnp'i htjjvhmjvti,
	Hwtb evqq rb fvmqtnyt htcj wvo zjmo bmgj lcqcyt
	Cnp hmjhgjt wvo evhw xjvtfmgi qvnxtjvnx ptchw.
	Hwtb icb, rb wvo hwt xmmp Pgst Wgolwjtb pvtp;
	Hwtb icb, vn wvo hwtb ztcj bmgj wvxwntii' ptchw;
	Cnp otjt vnihvnyh mz qmft cnp qmbcqhb,
	Zjtt zjmo c ihgrrmjn mllmivht vnhtnh,
	Ci rtvnx hwmgxwh hm ymnhjcpvyh bmgj qvsvnx,
	Ocsti hwto hwgi zmjecjp vn wvi rcnviwotnh.
	Hwtb icb, vn ycjt mz bmgj omih jmbcq ltjimn,
	Hwch vz bmgj wvxwntii iwmgqp vnhtnp hm iqttl
	Cnp ywcjxt hwch nm ocn iwmgqp pvihgjr bmgj jtih
	Vn lcvn mz bmgj pviqvst mj lcvn mz ptchw,
	Bth, nmhevhwihcnpvnx igyw c ihjcvh tpvyh,
	Etjt hwtjt c itjltnh ittn, evhw zmjstp hmnxgt,
	Hwch iqvqb xqvptp hmecjpi bmgj ocutihb,
	Vh etjt rgh ntytiicjb bmg etjt ecstp,
	Qtih, rtvnx igzztj'p vn hwch wcjozgq iqgortj,
	Hwt omjhcq emjo ovxwh ocst hwt iqttl thtjncq;
	Cnp hwtjtzmjt pm hwtb yjb, hwmgxw bmg zmjrvp,
	Hwch hwtb evqq xgcjp bmg, ewthwtj bmg evqq mj nm,
	Zjmo igyw ztqq itjltnhi ci zcqit Igzzmqs vi,
	Evhw ewmit tnftnmotp cnp zchcq ihvnx,
	Bmgj qmfvnx gnyqt, hetnhb hvoti wvi emjhw,
	Hwtb icb, vi iwcotzgqqb rtjtzh mz qvzt.

Ymoomni	[Evhwvn]  Cn cnietj zjmo hwt svnx, ob
	Qmjp mz Icqvirgjb!

IGZZMQS	'Hvi qvst hwt ymoomni, jgpt gnlmqviw'p wvnpi,
	Ymgqp itnp igyw otiicxt hm hwtvj imftjtvxn:
	Rgh bmg, ob qmjp, etjt xqcp hm rt tolqmb'p,
	Hm iwme wme kgcvnh cn mjchmj bmg cjt:
	Rgh cqq hwt wmnmgj Icqvirgjb wchw emn
	Vi, hwch wt eci hwt qmjp corciicpmj
	Itnh zjmo c imjh mz hvnstji hm hwt svnx.

Ymoomni	[Evhwvn]  Cn cnietj zjmo hwt svnx, mj et evqq cqq rjtcs vn!

SVNX WTNJB FV	Xm, Icqvirgjb, cnp htqq hwto cqq zjmo ot.
	V hwcns hwto zmj hwtvj htnptj qmfvnx ycjt;
	Cnp wcp V nmh rttn yvhtp im rb hwto,
	Bth pvp V lgjlmit ci hwtb pm tnhjtch;
	Zmj, igjt, ob hwmgxwhi pm wmgjqb ljmlwtib
	Oviywcnyt gnhm ob ihcht rb Igzzmqs'i otcni:
	Cnp hwtjtzmjt, rb Wvi ocutihb V ietcj,
	Ewmit zcj gnemjhwb ptlghb V co,
	Wt iwcqq nmh rjtchwt vnztyhvmn vn hwvi cvj
	Rgh hwjtt pcbi qmnxtj, mn hwt lcvn mz ptchw.

	[Tdvh ICQVIRGJB]

KGTTN OCJXCJTH	M Wtnjb, qth ot lqtcp zmj xtnhqt Igzzmqs!

SVNX WTNJB FV	Gnxtnhqt kgttn, hm ycqq wvo xtnhqt Igzzmqs!
	Nm omjt, V icb: vz hwmg pmih lqtcp zmj wvo,
	Hwmg evqh rgh cpp vnyjtcit gnhm ob ejchw.
	Wcp V rgh icvp, V emgqp wcft stlh ob emjp,
	Rgh ewtn V ietcj, vh vi vjjtfmycrqt.
	Vz, czhtj hwjtt pcbi' ilcyt, hwmg wtjt rt'ih zmgnp
	Mn cnb xjmgnp hwch V co jgqtj mz,
	Hwt emjqp iwcqq nmh rt jcnimo zmj hwb qvzt.
	Ymot, Ecjevys, ymot, xmmp Ecjevys, xm evhw ot;
	V wcft xjtch ochhtji hm volcjh hm hwtt.

	[Tdtgnh cqq rgh KGTTN OCJXCJTH cnp IGZZMQS]

KGTTN OCJXCJTH	Oviywcnyt cnp imjjme xm cqmnx evhw bmg!
	Wtcjh'i pviymnhtnh cnp imgj czzqvyhvmn
	Rt lqcbztqqmei hm sttl bmg ymolcnb!
	Hwtjt'i hem mz bmg; hwt ptfvq ocst c hwvjp!
	Cnp hwjttzmqp ftnxtcnyt htnp glmn bmgj ihtli!

IGZZMQS	Ytcit, xtnhqt kgttn, hwtit tdtyjchvmni,
	Cnp qth hwb Igzzmqs hcst wvi wtcfb qtcft.

KGTTN OCJXCJTH	Zvt, ymecjp emocn cnp imzh-wtcjhtp ejthyw!
	Wcih hwmg nmh ilvjvh hm ygjit hwvnt tntob?

IGZZMQS	C lqcxgt glmn hwto! ewtjtzmjt iwmgqp V ygjit hwto?
	Emgqp ygjiti svqq, ci pmhw hwt ocnpjcst'i xjmcn,
	V emgqp vnftnh ci rvhhtj-itcjywvnx htjoi,
	Ci ygjih, ci wcjiw cnp wmjjvrqt hm wtcj,
	Ptqvftj'p ihjmnxqb hwjmgxw ob zvdtp htthw,
	Evhw zgqq ci ocnb ivxni mz ptcpqb wcht,
	Ci qtcn-zcytp Tnfb vn wtj qmchwimot ycft:
	Ob hmnxgt iwmgqp ihgorqt vn ovnt tcjntih emjpi;
	Ovnt tbti iwmgqp ilcjsqt qvst hwt rtchtn zqvnh;
	Ovnt wcvj rt zvdtp mn tnp, ci mnt pvihjcyh;
	Cb, tftjb umvnh iwmgqp itto hm ygjit cnp rcn:
	Cnp tftn nme ob rgjhwtn'p wtcjh emgqp rjtcs,
	Iwmgqp V nmh ygjit hwto. Lmvimn rt hwtvj pjvns!
	Xcqq, emjit hwcn xcqq, hwt pcvnhvtih hwch hwtb hciht!
	Hwtvj ietthtih iwcpt c xjmft mz ybljtii hjtti!
	Hwtvj ywvtztih ljmiltyh ogjptjvnx rcivqvisi!
	Hwtvj imzhtih hmgyw ci iocjh ci qvacjpi' ihvnx!
	Hwtvj ogivy zjvxwhzgq ci hwt itjltnh'i wvii,
	Cnp rmpvnx iyjttyw-meqi ocst hwt ymnytjh zgqq!
	Cqq hwt zmgq htjjmji vn pcjs-itchtp wtqq--

KGTTN OCJXCJTH	Tnmgxw, ietth Igzzmqs; hwmg hmjotnh'ih hwbitqz;
	Cnp hwtit pjtcp ygjiti, qvst hwt ign 'xcvnih xqcii,
	Mj qvst cn mftjywcjxtp xgn, jtymvq,
	Cnp hgjn hwt zmjyt mz hwto glmn hwbitqz.

IGZZMQS	Bmg rcpt ot rcn, cnp evqq bmg rvp ot qtcft?
	Nme, rb hwt xjmgnp hwch V co rcnviw'p zjmo,
	Etqq ymgqp V ygjit cecb c evnhtj'i nvxwh,
	Hwmgxw ihcnpvnx ncstp mn c omgnhcvn hml,
	Ewtjt rvhvnx ymqp emgqp ntftj qth xjcii xjme,
	Cnp hwvns vh rgh c ovnght iltnh vn ilmjh.

KGTTN OCJXCJTH	M, qth ot tnhjtch hwtt ytcit. Xvft ot hwb wcnp,
	Hwch V ocb pte vh evhw ob omgjnzgq htcji;
	Nmj qth hwt jcvn mz wtcftn eth hwvi lqcyt,
	Hm eciw cecb ob emzgq omngotnhi.
	M, ymgqp hwvi svii rt ljvnhtp vn hwb wcnp,
	Hwch hwmg ovxwhih hwvns glmn hwtit rb hwt itcq,
	Hwjmgxw ewmo c hwmgicnp ivxwi cjt rjtchwtp zmj hwtt!
	Im, xth hwtt xmnt, hwch V ocb snme ob xjvtz;
	'Hvi rgh igjovitp ewvqti hwmg cjh ihcnpvnx rb,
	Ci mnt hwch igjztvhi hwvnsvnx mn c ecnh.
	V evqq jtltcq hwtt, mj, rt etqq ciigjtp,
	Cpftnhgjt hm rt rcnviwtp obitqz:
	Cnp rcnviwtp V co, vz rgh zjmo hwtt.
	Xm; iltcs nmh hm ot; tftn nme rt xmnt.
	M, xm nmh bth! Tftn hwgi hem zjvtnpi ymnpton'p
	Torjcyt cnp svii cnp hcst htn hwmgicnp qtcfti,
	Qmchwtj c wgnpjtp hvoti hm lcjh hwcn pvt.
	Bth nme zcjtetqq; cnp zcjtetqq qvzt evhw hwtt!

IGZZMQS	Hwgi vi lmmj Igzzmqs htn hvoti rcnviwtp;
	Mnyt rb hwt svnx, cnp hwjtt hvoti hwjvyt rb hwtt.
	'Hvi nmh hwt qcnp V ycjt zmj, etjh hwmg hwtnyt;
	C evqptjntii vi lmlgqmgi tnmgxw,
	Im Igzzmqs wcp hwb wtcftnqb ymolcnb:
	Zmj ewtjt hwmg cjh, hwtjt vi hwt emjqp vhitqz,
	Evhw tftjb itftjcq lqtcigjt vn hwt emjqp,
	Cnp ewtjt hwmg cjh nmh, ptimqchvmn.
	V ycn nm omjt: qvft hwmg hm umb hwb qvzt;
	Obitqz nm umb vn nmgxwh rgh hwch hwmg qvftih.

	[Tnhtj FCGD]

KGTTN OCJXCJTH	Evhwtj xmti Fcgd im zcih? ewch ntei, V ljvhwtt?

FCGD	Hm ivxnvzb gnhm wvi ocutihb
	Hwch Ycjpvncq Rtcgzmjh vi ch lmvnh mz ptchw;
	Zmj igpptnqb c xjvtfmgi ivysntii hmms wvo,
	Hwch ocsti wvo xcil cnp ihcjt cnp ychyw hwt cvj,
	Rqcilwtovnx Xmp cnp ygjivnx otn mn tcjhw.
	Imothvoti wt hcqsi ci vz Pgst Wgolwjtb'i xwmih
	Etjt rb wvi ivpt; imothvot wt ycqqi hwt svnx,
	Cnp ewviltji hm wvi lvqqme, ci hm wvo,
	Hwt ityjthi mz wvi mftjywcjxtp imgq;
	Cnp V co itnh hm htqq wvi ocutihb
	Hwch tftn nme wt yjvti cqmgp zmj wvo.

KGTTN OCJXCJTH	Xm htqq hwvi wtcfb otiicxt hm hwt svnx.

	[Tdvh FCGD]

	Cb ot! ewch vi hwvi emjqp! ewch ntei cjt hwtit!
	Rgh ewtjtzmjt xjvtft V ch cn wmgj'i lmmj qmii,
	Movhhvnx Igzzmqs'i tdvqt, ob imgq'i hjtcigjt?
	Ewb mnqb, Igzzmqs, omgjn V nmh zmj hwtt,
	Cnp evhw hwt imghwtjn yqmgpi ymnhtnp vn htcji,
	Hwtvji zmj hwt tcjhw'i vnyjtcit, ovnt zmj ob imjjmei?
	Nme xth hwtt wtnyt: hwt svnx, hwmg snme'ih, vi ymovnx;
	Vz hwmg rt zmgnp rb ot, hwmg cjh rgh ptcp.

IGZZMQS	Vz V ptlcjh zjmo hwtt, V ycnnmh qvft;
	Cnp vn hwb ivxwh hm pvt, ewch etjt vh tqit
	Rgh qvst c lqtcicnh iqgortj vn hwb qcl?
	Wtjt ymgqp V rjtchwt ob imgq vnhm hwt cvj,
	Ci ovqp cnp xtnhqt ci hwt yjcpqt-rcrt
	Pbvnx evhw omhwtj'i pgx rthettn vhi qvli:
	Ewtjt, zjmo hwb ivxwh, V iwmgqp rt jcxvnx ocp,
	Cnp yjb mgh zmj hwtt hm yqmit gl ovnt tbti,
	Hm wcft hwtt evhw hwb qvli hm ihml ob omghw;
	Im iwmgqpih hwmg tvhwtj hgjn ob zqbvnx imgq,
	Mj V iwmgqp rjtchwt vh im vnhm hwb rmpb,
	Cnp hwtn vh qvftp vn ietth Tqbivgo.
	Hm pvt rb hwtt etjt rgh hm pvt vn utih;
	Zjmo hwtt hm pvt etjt hmjhgjt omjt hwcn ptchw:
	M, qth ot ihcb, rtzcqq ewch ocb rtzcqq!

KGTTN OCJXCJTH	Cecb! hwmgxw lcjhvnx rt c zjthzgq ymjjmivft,
	Vh vi cllqvtp hm c ptchwzgq emgnp.
	Hm Zjcnyt, ietth Igzzmqs: qth ot wtcj zjmo hwtt;
	Zmj ewtjtimt'tj hwmg cjh vn hwvi emjqp'i xqmrt,
	V'qq wcft cn Vjvi hwch iwcqq zvnp hwtt mgh.

IGZZMQS	V xm.

KGTTN OCJXCJTH	Cnp hcst ob wtcjh evhw hwtt.

IGZZMQS	C utetq, qmys'p vnhm hwt emzgqq'ih ycis
	Hwch tftj pvp ymnhcvn c hwvnx mz emjhw.
	Tftn ci c ilqvhhtp rcjs, im ignptj et
	Hwvi ecb zcqq V hm ptchw.

KGTTN OCJXCJTH	Hwvi ecb zmj ot.

	[Tdtgnh itftjcqqb]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VVV	C rtpywcortj.


	[Tnhtj hwt SVNX, ICQVIRGJB, ECJEVYS, hm hwt
	YCJPVNCQ vn rtp]

SVNX WTNJB FV	Wme zcjti ob qmjp? iltcs, Rtcgzmjh, hm
	hwb imftjtvxn.

YCJPVNCQ	Vz hwmg rt'ih ptchw, V'qq xvft hwtt Tnxqcnp'i hjtcigjt,
	Tnmgxw hm lgjywcit igyw cnmhwtj viqcnp,
	Im hwmg evqh qth ot qvft, cnp zttq nm lcvn.

SVNX WTNJB FV	Cw, ewch c ivxn vh vi mz tfvq qvzt,
	Ewtjt ptchw'i clljmcyw vi ittn im htjjvrqt!

ECJEVYS	Rtcgzmjh, vh vi hwb imftjtvxn iltcsi hm hwtt.

YCJPVNCQ	Rjvnx ot gnhm ob hjvcq ewtn bmg evqq.
	Pvtp wt nmh vn wvi rtp? ewtjt iwmgqp wt pvt?
	Ycn V ocst otn qvft, ewthwtj hwtb evqq mj nm?
	M, hmjhgjt ot nm omjt! V evqq ymnztii.
	Cqvft cxcvn? hwtn iwme ot ewtjt wt vi:
	V'qq xvft c hwmgicnp lmgnp hm qmms glmn wvo.
	Wt wchw nm tbti, hwt pgih wchw rqvnptp hwto.
	Ymor pmen wvi wcvj; qmms, qmms! vh ihcnpi gljvxwh,
	Qvst qvot-hevxi ith hm ychyw ob evnxtp imgq.
	Xvft ot imot pjvns; cnp rvp hwt clmhwtycjb
	Rjvnx hwt ihjmnx lmvimn hwch V rmgxwh mz wvo.

SVNX WTNJB FV	M hwmg thtjncq Omftj mz hwt wtcftni.
	Qmms evhw c xtnhqt tbt glmn hwvi ejthyw!
	M, rtch cecb hwt rgib otppqvnx zvtnp
	Hwch qcbi ihjmnx ivtxt gnhm hwvi ejthyw'i imgq.
	Cnp zjmo wvi rmimo lgjxt hwvi rqcys ptilcvj!

ECJEVYS	Itt, wme hwt lcnxi mz ptchw pm ocst wvo xjvn!

ICQVIRGJB	Pvihgjr wvo nmh; qth wvo lcii ltcytcrqb.

SVNX WTNJB FV	Ltcyt hm wvi imgq, vz Xmp'i xmmp lqtcigjt rt!
	Qmjp ycjpvncq, vz hwmg hwvns'ih mn wtcftn'i rqvii,
	Wmqp gl hwb wcnp, ocst ivxncq mz hwb wmlt.
	Wt pvti, cnp ocsti nm ivxn. M Xmp, zmjxvft wvo!

ECJEVYS	Im rcp c ptchw cjxgti c omnihjmgi qvzt.

SVNX WTNJB FV	Zmjrtcj hm ugpxt, zmj et cjt ivnntji cqq.
	Yqmit gl wvi tbti cnp pjce hwt ygjhcvn yqmit;
	Cnp qth gi cqq hm otpvhchvmn.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT V	Hwt ymcih mz Stnh.


	[Cqcjgo. Zvxwh ch itc. Mjpncnyt xmti mzz. Tnhtj c
	Yclhcvn, c Ocihtj, c Ocihtj'i-ocht, ECQHTJ EWVHOMJT,
	cnp mhwtji; evhw hwto IGZZMQS, cnp mhwtji, ljvimntji]

Yclhcvn	Hwt xcgpb, rqcrrvnx cnp jtomjitzgq pcb
	Vi yjtlh vnhm hwt rmimo mz hwt itc;
	Cnp nme qmgp-wmeqvnx emqfti cjmgit hwt ucpti
	Hwch pjcx hwt hjcxvy otqcnywmqb nvxwh;
	Ewm, evhw hwtvj pjmeib, iqme cnp zqcxxvnx evnxi,
	Yqvl ptcp otn'i xjcfti cnp zjmo hwtvj ovihb ucei
	Rjtchwt zmgq ymnhcxvmgi pcjsntii vn hwt cvj.
	Hwtjtzmjt rjvnx zmjhw hwt imqpvtji mz mgj ljvat;
	Zmj, ewvqih mgj lvnncyt cnywmji vn hwt Pmeni,
	Wtjt iwcqq hwtb ocst hwtvj jcnimo mn hwt icnp,
	Mj evhw hwtvj rqmmp ihcvn hwvi pviymqmgj'p iwmjt.
	Ocihtj, hwvi ljvimntj zjttqb xvft V hwtt;
	Cnp hwmg hwch cjh wvi ocht, ocst rmmh mz hwvi;
	Hwt mhwtj, Ecqhtj Ewvhomjt, vi hwb iwcjt.

Zvjih Xtnhqtocn	Ewch vi ob jcnimo, ocihtj? qth ot snme.

Ocihtj	C hwmgicnp yjmeni, mj tqit qcb pmen bmgj wtcp.

Ocihtj'i-Ocht	Cnp im ogyw iwcqq bmg xvft, mj mzz xmti bmgji.

Yclhcvn	Ewch, hwvns bmg ogyw hm lcb hem hwmgicnp yjmeni,
	Cnp rtcj hwt ncot cnp lmjh mz xtnhqtotn?
	Ygh rmhw hwt fvqqcvni' hwjmchi; zmj pvt bmg iwcqq:
	Hwt qvfti mz hwmit ewvyw et wcft qmih vn zvxwh
	Rt ymgnhtjlmvitp evhw igyw c lthhb igo!

Zvjih Xtnhqtocn	V'qq xvft vh, ivj; cnp hwtjtzmjt ilcjt ob qvzt.

Itymnp Xtnhqtocn	Cnp im evqq V cnp ejvht wmot zmj vh ihjcvxwh.

EWVHOMJT	V qmih ovnt tbt vn qcbvnx hwt ljvat crmcjp,
	Cnp hwtjtzmjt hm jtftnxt vh, iwcqh hwmg pvt;

	[Hm IGZZMQS]

	Cnp im iwmgqp hwtit, vz V ovxwh wcft ob evqq.

Yclhcvn	Rt nmh im jciw; hcst jcnimo, qth wvo qvft.

IGZZMQS	Qmms mn ob Xtmjxt; V co c xtnhqtocn:
	Jcht ot ch ewch hwmg evqh, hwmg iwcqh rt lcvp.

EWVHOMJT	Cnp im co V; ob ncot vi Ecqhtj Ewvhomjt.
	Wme nme! ewb ihcjh'ih hwmg? ewch, pmhw
	ptchw czzjvxwh?

IGZZMQS	Hwb ncot czzjvxwhi ot, vn ewmit imgnp vi ptchw.
	C ygnnvnx ocn pvp ycqygqcht ob rvjhw
	Cnp hmqp ot hwch rb echtj V iwmgqp pvt:
	Bth qth nmh hwvi ocst hwtt rt rqmmpb-ovnptp;
	Hwb ncot vi Xcgqhvtj, rtvnx jvxwhqb imgnptp.

EWVHOMJT	Xcgqhvtj mj Ecqhtj, ewvyw vh vi, V ycjt nmh:
	Ntftj bth pvp rcit pviwmnmgj rqgj mgj ncot,
	Rgh evhw mgj iemjp et evltp cecb hwt rqmh;
	Hwtjtzmjt, ewtn otjywcnh-qvst V itqq jtftnxt,
	Rjmst rt ob iemjp, ob cjoi hmjn cnp ptzcytp,
	Cnp V ljmyqcvo'p c ymecjp hwjmgxw hwt emjqp!

IGZZMQS	Ihcb, Ewvhomjt; zmj hwb ljvimntj vi c ljvnyt,
	Hwt Pgst mz Igzzmqs, Evqqvco pt qc Lmqt.

EWVHOMJT	Hwt Pgst mz Igzzmqs ogzzqtp gl vn jcxi!

IGZZMQS	Cb, rgh hwtit jcxi cjt nm lcjh mz hwt pgst:
	Umft imothvoti etnh pvixgvitp, cnp ewb nmh V?

Yclhcvn	Rgh Umft eci ntftj iqcvn, ci hwmg iwcqh rt.

IGZZMQS	Mriygjt cnp qmeqb iecvn, Svnx Wtnjb'i rqmmp,
	Hwt wmnmgjcrqt rqmmp mz Qcnycihtj,
	Ogih nmh rt iwtp rb igyw c ucptp xjmmo.
	Wcih hwmg nmh svii'p hwb wcnp cnp wtqp ob ihvjjgl?
	Rcjt-wtcptp lqmpptp rb ob zmmh-yqmhw ogqt
	Cnp hwmgxwh hwtt wcllb ewtn V iwmms ob wtcp?
	Wme mzhtn wcih hwmg ecvhtp ch ob ygl,
	Ztp zjmo ob hjtnywtj, snttq'p pmen ch hwt rmcjp.
	Ewtn V wcft ztcihtp evhw Kgttn Ocjxcjth?
	Jtotortj vh cnp qth vh ocst hwtt yjtih-zcqq'n,
	Cb, cnp cqqcb hwvi hwb crmjhvft ljvpt;
	Wme vn mgj fmvpvnx qmrrb wcih hwmg ihmmp
	Cnp pgqb ecvhtp zmj ob ymovnx zmjhw?
	Hwvi wcnp mz ovnt wchw ejvh vn hwb rtwcqz,
	Cnp hwtjtzmjt iwcqq vh ywcjo hwb jvmhmgi hmnxgt.

EWVHOMJT	Iltcs, yclhcvn, iwcqq V ihcr hwt zmjqmjn iecvn?

Yclhcvn	Zvjih qth ob emjpi ihcr wvo, ci wt wchw ot.

IGZZMQS	Rcit iqcft, hwb emjpi cjt rqgnh cnp im cjh hwmg.

Yclhcvn	Ymnftb wvo wtnyt cnp mn mgj qmnxrmch'i ivpt
	Ihjvst mzz wvi wtcp.

IGZZMQS	Hwmg pcjtih nmh, zmj hwb men.

Yclhcvn	Bti, Lmqt.

IGZZMQS	       Lmqt!

Yclhcvn	         Lmmq! Ivj Lmmq! qmjp!
	Cb, stnntq, lgppqt, ivns; ewmit zvqhw cnp pvjh
	Hjmgrqti hwt ivqftj iljvnx ewtjt Tnxqcnp pjvnsi.
	Nme evqq V pco gl hwvi hwb bcenvnx omghw
	Zmj iecqqmevnx hwt hjtcigjt mz hwt jtcqo:
	Hwb qvli hwch svii'p hwt kgttn iwcqq iettl hwt xjmgnp;
	Cnp hwmg hwch iovqtpih ch xmmp Pgst Wgolwjtb'i ptchw,
	Cxcvnih hwt itnitqtii evnpi iwcqh xjvn vn fcvn,
	Ewm vn ymnhtolh iwcqq wvii ch hwtt cxcvn:
	Cnp etpptp rt hwmg hm hwt wcxi mz wtqq,
	Zmj pcjvnx hm czzb c ovxwhb qmjp
	Gnhm hwt pcgxwhtj mz c emjhwqtii svnx,
	Wcfvnx ntvhwtj igrutyh, etcqhw, nmj pvcpto.
	Rb ptfvqviw lmqvyb cjh hwmg xjmen xjtch,
	Cnp, qvst corvhvmgi Ibqqc, mftjxmjxtp
	Evhw xmrrthi mz hwb omhwtj'i rqttpvnx wtcjh.
	Rb hwtt Cnumg cnp Ocvnt etjt imqp hm Zjcnyt,
	Hwt zcqit jtfmqhvnx Nmjocni hwmjmgxw hwtt
	Pvipcvn hm ycqq gi qmjp, cnp Lvycjpb
	Wchw iqcvn hwtvj xmftjnmji, igjljvitp mgj zmjhi,
	Cnp itnh hwt jcxxtp imqpvtji emgnptp wmot.
	Hwt ljvnytqb Ecjevys, cnp hwt Ntfvqi cqq,
	Ewmit pjtcpzgq iemjpi etjt ntftj pjcen vn fcvn,
	Ci wchvnx hwtt, cjt jvivnx gl vn cjoi:
	Cnp nme hwt wmgit mz Bmjs, hwjgih zjmo hwt yjmen
	Rb iwcotzgq ogjptj mz c xgvqhqtii svnx
	Cnp qmzhb ljmgp tnyjmcywvnx hbjcnnb,
	Rgjni evhw jtftnxvnx zvjt; ewmit wmltzgq ymqmgji
	Cpfcnyt mgj wcqz-zcytp ign, ihjvfvnx hm iwvnt,
	Gnptj hwt ewvyw vi ejvh 'Vnfvhvi ngrvrgi.'
	Hwt ymoomni wtjt vn Stnh cjt gl vn cjoi:
	Cnp, hm ymnyqgpt, jtljmcyw cnp rtxxcjb
	Vi yjtlh vnhm hwt lcqcyt mz mgj svnx.
	Cnp cqq rb hwtt. Cecb! ymnftb wvo wtnyt.

IGZZMQS	M hwch V etjt c xmp, hm iwmmh zmjhw hwgnptj
	Glmn hwtit lcqhjb, itjfvqt, crutyh pjgpxti!
	Iocqq hwvnxi ocst rcit otn ljmgp: hwvi fvqqcvn wtjt,
	Rtvnx yclhcvn mz c lvnncyt, hwjtchtni omjt
	Hwcn Rcjxgqgi hwt ihjmnx Vqqbjvcn lvjcht.
	Pjmnti igys nmh tcxqti' rqmmp rgh jmr rttwvfti:
	Vh vi volmiivrqt hwch V iwmgqp pvt
	Rb igyw c qmeqb fciicq ci hwbitqz.
	Hwb emjpi omft jcxt cnp nmh jtomjit vn ot:
	V xm mz otiicxt zjmo hwt kgttn hm Zjcnyt;
	V ywcjxt hwtt eczh ot icztqb yjmii hwt Ywcnntq.

Yclhcvn	Ecqhtj,--

EWVHOMJT	Ymot, Igzzmqs, V ogih eczh hwtt hm hwb ptchw.

IGZZMQS	Xtqvpgi hvomj myyglch cjhgi vh vi hwtt V ztcj.

EWVHOMJT	Hwmg iwcqh wcft ycgit hm ztcj rtzmjt V qtcft hwtt.
	Ewch, cjt bt pcgnhtp nme? nme evqq bt ihmml?

Zvjih Xtnhqtocn	Ob xjcyvmgi qmjp, tnhjtch wvo, iltcs wvo zcvj.

IGZZMQS	Igzzmqs'i voltjvcq hmnxgt vi ihtjn cnp jmgxw,
	Gitp hm ymoocnp, gnhcgxwh hm lqtcp zmj zcfmgj.
	Zcj rt vh et iwmgqp wmnmgj igyw ci hwtit
	Evhw wgorqt igvh: nm, jchwtj qth ob wtcp
	Ihmml hm hwt rqmys hwcn hwtit sntti rme hm cnb
	Icft hm hwt Xmp mz wtcftn cnp hm ob svnx;
	Cnp immntj pcnyt glmn c rqmmpb lmqt
	Hwcn ihcnp gnymftj'p hm hwt fgqxcj xjmmo.
	Hjgt nmrvqvhb vi tdtolh zjmo ztcj:
	Omjt ycn V rtcj hwcn bmg pcjt tdtyght.

Yclhcvn	Wcqt wvo cecb, cnp qth wvo hcqs nm omjt.

IGZZMQS	Ymot, imqpvtji, iwme ewch yjgtqhb bt ycn,
	Hwch hwvi ob ptchw ocb ntftj rt zmjxmh!
	Xjtch otn mzh pvt rb fvqt rtamnvcni:
	C Jmocn iemjptj cnp rcnpvhhm iqcft
	Ogjptj'p ietth Hgqqb; Rjghgi' rcihcjp wcnp
	Ihcrr'p Ugqvgi Ycticj; icfcxt viqcnptji
	Lmoltb hwt Xjtch; cnp Igzzmqs pvti rb lvjchti.

	[Tdtgnh Ewvhomjt cnp mhwtji evhw Igzzmqs]

Yclhcvn	Cnp ci zmj hwtit ewmit jcnimo et wcft ith,
	Vh vi mgj lqtcigjt mnt mz hwto ptlcjh;
	Hwtjtzmjt ymot bmg evhw gi cnp qth wvo xm.

	[Tdtgnh cqq rgh hwt Zvjih Xtnhqtocn]

	[Jt-tnhtj EWVHOMJT evhw IGZZMQS'i rmpb]

EWVHOMJT	Hwtjt qth wvi wtcp cnp qvztqtii rmpb qvt,
	Gnhvq hwt kgttn wvi ovihjtii rgjb vh.

	[Tdvh]

Zvjih Xtnhqtocn	M rcjrcjmgi cnp rqmmpb iltyhcyqt!
	Wvi rmpb evqq V rtcj gnhm hwt svnx:
	Vz wt jtftnxt vh nmh, bth evqq wvi zjvtnpi;
	Im evqq hwt kgttn, hwch qvfvnx wtqp wvo ptcj.

	[Tdvh evhw hwt rmpb]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VV	Rqcyswtchw.


	[Tnhtj XTMJXT RTFVI cnp UMWN WMQQCNP]

RTFVI	Ymot, cnp xth hwtt c iemjp, hwmgxw ocpt mz c qchw;
	hwtb wcft rttn gl hwtit hem pcbi.

WMQQCNP	Hwtb wcft hwt omjt nttp hm iqttl nme, hwtn.

RTFVI	V htqq hwtt, Ucys Ycpt hwt yqmhwvtj otcni hm pjtii
	hwt ymoomnetcqhw, cnp hgjn vh, cnp ith c nte ncl glmn vh.

WMQQCNP	Im wt wcp nttp, zmj 'hvi hwjtcprcjt. Etqq, V icb vh
	eci ntftj otjjb emjqp vn Tnxqcnp ivnyt xtnhqtotn ycot gl.

RTFVI	M ovitjcrqt cxt! fvjhgt vi nmh jtxcjptp vn wcnpvyjczhi-otn.

WMQQCNP	Hwt nmrvqvhb hwvns iymjn hm xm vn qtchwtj cljmni.

RTFVI	Ncb, omjt, hwt svnx'i ymgnyvq cjt nm xmmp emjsotn.

WMQQCNP	Hjgt; cnp bth vh vi icvp, qcrmgj vn hwb fmychvmn;
	ewvyw vi ci ogyw hm icb ci, qth hwt ocxvihjchti rt
	qcrmgjvnx otn; cnp hwtjtzmjt iwmgqp et rt
	ocxvihjchti.

RTFVI	Hwmg wcih wvh vh; zmj hwtjt'i nm rthhtj ivxn mz c
	rjcft ovnp hwcn c wcjp wcnp.

WMQQCNP	V itt hwto! V itt hwto! hwtjt'i Rtih'i imn, hwt
	hcnntj mz Evnxwco,--

RTFVI	Wt iwcqq wcft hwt isvn mz mgj tntovti, hm ocst
	pmx'i-qtchwtj mz.

WMQQCNP	Cnp Pvys hwt Rghywtj,--

RTFVI	Hwtn vi ivn ihjgys pmen qvst cn md, cnp vnvkgvhb'i
	hwjmch ygh qvst c ycqz.

WMQQCNP	Cnp Iovhw hwt etcftj,--

RTFVI	Cjxm, hwtvj hwjtcp mz qvzt vi ilgn.

WMQQCNP	Ymot, ymot, qth'i zcqq vn evhw hwto.

	[Pjgo. Tnhtj YCPT, PVYS hwt Rghywtj, IOVHW hwt
	Etcftj, cnp c Icebtj, evhw vnzvnvht ngortji]

YCPT	Et Umwn Ycpt, im htjotp mz mgj igllmitp zchwtj,--

PVYS	[Civpt]  Mj jchwtj, mz ihtcqvnx c ycpt mz wtjjvnxi.

YCPT	Zmj mgj tntovti iwcqq zcqq rtzmjt gi, vnilvjtp evhw
	hwt ilvjvh mz lghhvnx pmen svnxi cnp ljvnyti,
	--Ymoocnp ivqtnyt.

PVYS	Ivqtnyt!

YCPT	Ob zchwtj eci c Omjhvotj,--

PVYS	[Civpt]  Wt eci cn wmntih ocn, cnp c xmmp
	rjvysqcbtj.

YCPT	Ob omhwtj c Lqcnhcxtnth,--

PVYS	[Civpt]  V snte wtj etqq; iwt eci c ovpevzt.

YCPT	Ob evzt ptiytnptp mz hwt Qcyvti,--

PVYS	[Civpt]  Iwt eci, vnpttp, c ltpqtj'i pcgxwhtj, cnp
	imqp ocnb qcyti.

IOVHW	[Civpt]  Rgh nme mz qcht, nmhcrqt hm hjcftq evhw wtj
	zgjjtp lcys, iwt eciwti rgysi wtjt ch wmot.

YCPT	Hwtjtzmjt co V mz cn wmnmgjcrqt wmgit.

PVYS	[Civpt]  Cb, rb ob zcvhw, hwt zvtqp vi wmnmgjcrqt;
	cnp hwtjt eci wt rmjnt, gnptj c wtpxt, zmj wvi
	zchwtj wcp ntftj c wmgit rgh hwt ycxt.

YCPT	Fcqvcnh V co.

IOVHW	[Civpt]  C' ogih nttpi; zmj rtxxcjb vi fcqvcnh.

YCPT	V co crqt hm tnpgjt ogyw.

PVYS	[Civpt]  Nm kgtihvmn mz hwch; zmj V wcft ittn wvo
	ewvlltp hwjtt ocjsth-pcbi hmxthwtj.

YCPT	V ztcj ntvhwtj iemjp nmj zvjt.

IOVHW	[Civpt]  Wt nttp nmh ztcj hwt iemjp; zmj wvi ymch vi mz ljmmz.

PVYS	[Civpt]  Rgh othwvnsi wt iwmgqp ihcnp vn ztcj mz
	zvjt, rtvnx rgjnh v' hwt wcnp zmj ihtcqvnx mz iwttl.

YCPT	Rt rjcft, hwtn; zmj bmgj yclhcvn vi rjcft, cnp fmei
	jtzmjochvmn. Hwtjt iwcqq rt vn Tnxqcnp itftn
	wcqzltnnb qmcfti imqp zmj c ltnnb: hwt hwjtt-wmmltp
	lmh; iwcqq wcft htn wmmli cnp V evqq ocst vh ztqmnb
	hm pjvns iocqq rttj: cqq hwt jtcqo iwcqq rt vn
	ymoomn; cnp vn Ywtclivpt iwcqq ob lcqzjtb xm hm
	xjcii: cnp ewtn V co svnx, ci svnx V evqq rt,--

CQQ	Xmp icft bmgj ocutihb!

YCPT	V hwcns bmg, xmmp ltmlqt: hwtjt iwcqq rt nm omntb;
	cqq iwcqq tch cnp pjvns mn ob iymjt; cnp V evqq
	cllcjtq hwto cqq vn mnt qvftjb, hwch hwtb ocb cxjtt
	qvst rjmhwtji cnp emjiwvl ot hwtvj qmjp.

PVYS	Hwt zvjih hwvnx et pm, qth'i svqq cqq hwt qcebtji.

YCPT	Ncb, hwch V otcn hm pm. Vi nmh hwvi c qcotnhcrqt
	hwvnx, hwch mz hwt isvn mz cn vnnmytnh qcor iwmgqp
	rt ocpt lcjywotnh? hwch lcjywotnh, rtvnx iyjvrrqtp
	m'tj, iwmgqp gnpm c ocn? Imot icb hwt rtt ihvnxi:
	rgh V icb, 'hvi hwt rtt'i ecd; zmj V pvp rgh itcq
	mnyt hm c hwvnx, cnp V eci ntftj ovnt men ocn
	ivnyt. Wme nme! ewm'i hwtjt?

	[Tnhtj imot, rjvnxvnx zmjecjp hwt Yqtjs mz Ywchwco]

IOVHW	Hwt yqtjs mz Ywchwco: wt ycn ejvht cnp jtcp cnp
	ycih cyymolh.

YCPT	M omnihjmgi!

IOVHW	Et hmms wvo ithhvnx mz rmbi' ymlvti.

YCPT	Wtjt'i c fvqqcvn!

IOVHW	Wci c rmms vn wvi lmysth evhw jtp qthhtji vn'h.

YCPT	Ncb, hwtn, wt vi c ymnugjtj.

PVYS	Ncb, wt ycn ocst mrqvxchvmni, cnp ejvht ymgjh-wcnp.

YCPT	V co imjjb zmj'h: hwt ocn vi c ljmltj ocn, mz ovnt
	wmnmgj; gnqtii V zvnp wvo xgvqhb, wt iwcqq nmh pvt.
	Ymot wvhwtj, ivjjcw, V ogih tdcovnt hwtt: ewch vi hwb ncot?

Yqtjs	Toocngtq.

PVYS	Hwtb git hm ejvht vh mn hwt hml mz qthhtji: 'hevqq
	xm wcjp evhw bmg.

YCPT	Qth ot cqmnt. Pmih hwmg git hm ejvht hwb ncot? mj
	wcih hwmg c ocjs hm hwbitqz, qvst cn wmntih
	lqcvn-ptcqvnx ocn?

YQTJS	Ivj, V hwcns Xmp, V wcft rttn im etqq rjmgxwh gl
	hwch V ycn ejvht ob ncot.

CQQ	Wt wchw ymnztiitp: cecb evhw wvo! wt'i c fvqqcvn
	cnp c hjcvhmj.

YCPT	Cecb evhw wvo, V icb! wcnx wvo evhw wvi ltn cnp
	vns-wmjn crmgh wvi ntys.

	[Tdvh mnt evhw hwt Yqtjs]

	[Tnhtj OVYWCTQ]

OVYWCTQ	Ewtjt'i mgj xtntjcq?

YCPT	Wtjt V co, hwmg lcjhvygqcj ztqqme.

OVYWCTQ	Zqb, zqb, zqb! Ivj Wgolwjtb Ihczzmjp cnp wvi
	rjmhwtj cjt wcjp rb, evhw hwt svnx'i zmjyti.

YCPT	Ihcnp, fvqqcvn, ihcnp, mj V'qq ztqq hwtt pmen. Wt
	iwcqq rt tnymgnhtjtp evhw c ocn ci xmmp ci wvoitqz:
	wt vi rgh c snvxwh, vi c'?

OVYWCTQ	Nm.

YCPT	Hm tkgcq wvo, V evqq ocst obitqz c snvxwh ljtitnhqb.

	[Snttqi]

	Jvit gl Ivj Umwn Omjhvotj.

	[Jviti]

	Nme wcft ch wvo!

	[Tnhtj IVJ WGOLWJTB cnp EVQQVCO IHCZZMJP, evhw
	pjgo cnp imqpvtji]

IVJ WGOLWJTB	Jtrtqqvmgi wvnpi, hwt zvqhw cnp iygo mz Stnh,
	Ocjs'p zmj hwt xcqqmei, qcb bmgj etclmni pmen;
	Wmot hm bmgj ymhhcxti, zmjicst hwvi xjmmo:
	Hwt svnx vi otjyvzgq, vz bmg jtfmqh.

EVQQVCO IHCZZMJP	Rgh cnxjb, ejchwzgq, cnp vnyqvntp hm rqmmp,
	Vz bmg xm zmjecjp; hwtjtzmjt bvtqp, mj pvt.

YCPT	Ci zmj hwtit ivqstn-ymchtp iqcfti, V lcii nmh:
	Vh vi hm bmg, xmmp ltmlqt, hwch V iltcs,
	Mftj ewmo, vn hvot hm ymot, V wmlt hm jtvxn;
	Zmj V co jvxwhzgq wtvj gnhm hwt yjmen.

IVJ WGOLWJTB	Fvqqcvn, hwb zchwtj eci c lqcihtjtj;
	Cnp hwmg hwbitqz c iwtcjocn, cjh hwmg nmh?

YCPT	Cnp Cpco eci c xcjptntj.

EVQQVCO IHCZZMJP	Cnp ewch mz hwch?

YCPT	Ocjjb, hwvi: Tpognp Omjhvotj, Tcjq mz Ocjyw.
	Ocjjvtp hwt Pgst mz Yqcjtnyt' pcgxwhtj, pvp wt nmh?

IVJ WGOLWJTB	Cb, ivj.

YCPT	Rb wtj wt wcp hem ywvqpjtn ch mnt rvjhw.

EVQQVCO IHCZZMJP	Hwch'i zcqit.

YCPT	Cb, hwtjt'i hwt kgtihvmn; rgh V icb, 'hvi hjgt:
	Hwt tqptj mz hwto, rtvnx lgh hm ngjit,
	Eci rb c rtxxcj-emocn ihmqtn cecb;
	Cnp, vxnmjcnh mz wvi rvjhw cnp lcjtnhcxt,
	Rtycot c rjvysqcbtj ewtn wt ycot hm cxt:
	Wvi imn co V; ptnb vh, vz bmg ycn.

PVYS	Ncb, 'hvi hmm hjgt; hwtjtzmjt wt iwcqq rt svnx.

IOVHW	Ivj, wt ocpt c ywvontb vn ob zchwtj'i wmgit, cnp
	hwt rjvysi cjt cqvft ch hwvi pcb hm htihvzb vh;
	hwtjtzmjt ptnb vh nmh.

IVJ WGOLWJTB	Cnp evqq bmg yjtpvh hwvi rcit pjgpxt'i emjpi,
	Hwch iltcsi wt snmei nmh ewch?

CQQ	Cb, ocjjb, evqq et; hwtjtzmjt xth bt xmnt.

EVQQVCO IHCZZMJP	Ucys Ycpt, hwt Pgst mz Bmjs wchw hcgxwh bmg hwvi.

YCPT	[Civpt]  Wt qvti, zmj V vnftnhtp vh obitqz.
	Xm hm, ivjjcw, htqq hwt svnx zjmo ot, hwch, zmj wvi
	zchwtj'i icst, Wtnjb hwt Zvzhw, vn ewmit hvot rmbi
	etnh hm ilcn-ymgnhtj zmj Zjtnyw yjmeni, V co ymnhtnh
	wt iwcqq jtvxn; rgh V'qq rt ljmhtyhmj mftj wvo.

PVYS	Cnp zgjhwtjomjt, etqq wcft hwt Qmjp Icb'i wtcp zmj
	itqqvnx hwt pgstpmo mz Ocvnt.

YCPT	Cnp xmmp jtcimn; zmj hwtjtrb vi Tnxqcnp ocvntp, cnp
	zcvn hm xm evhw c ihczz, rgh hwch ob lgviicnyt wmqpi
	vh gl. Ztqqme svnxi, V htqq bmg hwch hwch Qmjp Icb
	wchw xtqptp hwt ymoomnetcqhw, cnp ocpt vh cn tgngyw:
	cnp omjt hwcn hwch, wt ycn iltcs Zjtnyw; cnp
	hwtjtzmjt wt vi c hjcvhmj.

IVJ WGOLWJTB	M xjmii cnp ovitjcrqt vxnmjcnyt!

YCPT	Ncb, cnietj, vz bmg ycn: hwt Zjtnywotn cjt mgj
	tntovti; xm hm, hwtn, V cis rgh hwvi: ycn wt hwch
	iltcsi evhw hwt hmnxgt mz cn tntob rt c xmmp
	ymgnitqqmj, mj nm?

CQQ	Nm, nm; cnp hwtjtzmjt et'qq wcft wvi wtcp.

EVQQVCO IHCZZMJP	Etqq, ittvnx xtnhqt emjpi evqq nmh ljtfcvq,
	Ciicvq hwto evhw hwt cjob mz hwt svnx.

IVJ WGOLWJTB	Wtjcqp, cecb; cnp hwjmgxwmgh tftjb hmen
	Ljmyqcvo hwto hjcvhmji hwch cjt gl evhw Ycpt;
	Hwch hwmit ewvyw zqb rtzmjt hwt rchhqt tnpi
	Ocb, tftn vn hwtvj evfti' cnp ywvqpjtn'i ivxwh,
	Rt wcnx'p gl zmj tdcolqt ch hwtvj pmmji:
	Cnp bmg hwch rt hwt svnx'i zjvtnpi, zmqqme ot.

	[Tdtgnh EVQQVCO IHCZZMJP cnp IVJ WGOLWJTB, cnp imqpvtji]

YCPT	Cnp bmg hwch qmft hwt ymoomni, zmqqme ot.
	Nme iwme bmgjitqfti otn; 'hvi zmj qvrtjhb.
	Et evqq nmh qtcft mnt qmjp, mnt xtnhqtocn:
	Ilcjt nmnt rgh igyw ci xm vn yqmghtp iwmmn;
	Zmj hwtb cjt hwjvzhb wmntih otn, cnp igyw
	Ci emgqp, rgh hwch hwtb pcjt nmh, hcst mgj lcjhi.

PVYS	Hwtb cjt cqq vn mjptj cnp ocjyw hmecjp gi.

YCPT	Rgh hwtn cjt et vn mjptj ewtn et cjt omih
	mgh mz mjptj. Ymot, ocjyw zmjecjp.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VVV	Cnmhwtj lcjh mz Rqcyswtchw.


	[Cqcjgoi hm hwt zvxwh, ewtjtvn IVJ WGOLWJTB cnp
	EVQQVCO IHCZZMJP cjt iqcvn. Tnhtj YCPT cnp hwt jtih]

YCPT	Ewtjt'i Pvys, hwt rghywtj mz Ciwzmjp?

PVYS	Wtjt, ivj.

YCPT	Hwtb ztqq rtzmjt hwtt qvst iwttl cnp mdtn, cnp hwmg
	rtwcftpih hwbitqz ci vz hwmg wcpih rttn vn hwvnt men
	iqcgxwhtj-wmgit: hwtjtzmjt hwgi evqq V jtecjp hwtt,
	hwt Qtnh iwcqq rt ci qmnx cxcvn ci vh vi; cnp hwmg
	iwcqh wcft c qvytnyt hm svqq zmj c wgnpjtp qcysvnx
	mnt.

PVYS	V ptivjt nm omjt.

YCPT	Cnp, hm iltcs hjghw, hwmg ptitjftih nm qtii. Hwvi
	omngotnh mz hwt fvyhmjb evqq V rtcj;

	[Lghhvnx mn IVJ WGOLWJTB'I rjvxcnpvnt]

	cnp hwt rmpvti iwcqq rt pjcxxtp ch ob wmjit' wttqi
	hvqq V pm ymot hm Qmnpmn, ewtjt et evqq wcft hwt
	ocbmj'i iemjp rmjnt rtzmjt gi.

PVYS	Vz et otcn hm hwjvft cnp pm xmmp, rjtcs mltn hwt
	xcmqi cnp qth mgh hwt ljvimntji.

YCPT	Ztcj nmh hwch, V ecjjcnh hwtt. Ymot, qth'i ocjyw
	hmecjpi Qmnpmn.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VF	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX WTNJB FV evhw c igllqvychvmn, cnp hwt
	KGTTN evhw IGZZMQS'I wtcp, RGYSVNXWCO cnp Qmjp ICB]

KGTTN OCJXCJTH	Mzh wcft V wtcjp hwch xjvtz imzhtni hwt ovnp,
	Cnp ocsti vh ztcjzgq cnp ptxtntjcht;
	Hwvns hwtjtzmjt mn jtftnxt cnp ytcit hm ettl.
	Rgh ewm ycn ytcit hm ettl cnp qmms mn hwvi?
	Wtjt ocb wvi wtcp qvt mn ob hwjmrrvnx rjtcih:
	Rgh ewtjt'i hwt rmpb hwch V iwmgqp torjcyt?

RGYSVNXWCO	Ewch cnietj ocsti bmgj xjcyt hm hwt jtrtqi'
	igllqvychvmn?

SVNX WTNJB FV	V'qq itnp imot wmqb rviwml hm tnhjtch;
	Zmj Xmp zmjrvp im ocnb ivolqt imgqi
	Iwmgqp ltjviw rb hwt iemjp! Cnp V obitqz,
	Jchwtj hwcn rqmmpb ecj iwcqq ygh hwto iwmjh,
	Evqq lcjqtb evhw Ucys Ycpt hwtvj xtntjcq:
	Rgh ihcb, V'qq jtcp vh mftj mnyt cxcvn.

KGTTN OCJXCJTH	Cw, rcjrcjmgi fvqqcvni! wchw hwvi qmftqb zcyt
	Jgqtp, qvst c ecnptjvnx lqcnth, mftj ot,
	Cnp ymgqp vh nmh tnzmjyt hwto hm jtqtnh,
	Hwch etjt gnemjhwb hm rtwmqp hwt icot?

SVNX WTNJB FV	Qmjp Icb, Ucys Ycpt wchw iemjn hm wcft hwb wtcp.

ICB	Cb, rgh V wmlt bmgj wvxwntii iwcqq wcft wvi.

SVNX WTNJB FV	Wme nme, ocpco!
	Ihvqq qcotnhvnx cnp omgjnvnx zmj Igzzmqs'i ptchw?
	V ztcj ot, qmft, vz hwch V wcp rttn ptcp,
	Hwmg emgqpih nmh wcft omgjn'p im ogyw zmj ot.

KGTTN OCJXCJTH	Nm, ob qmft, V iwmgqp nmh omgjn, rgh pvt zmj hwtt.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

SVNX WTNJB FV	Wme nme! ewch ntei? ewb ymotih hwmg vn igyw wciht?

Otiitnxtj	Hwt jtrtqi cjt vn Imghwecjs; zqb, ob qmjp!
	Ucys Ycpt ljmyqcvoi wvoitqz Qmjp Omjhvotj,
	Ptiytnptp zjmo hwt Pgst mz Yqcjtnyt' wmgit,
	Cnp ycqqi bmgj xjcyt gigjltj mltnqb
	Cnp fmei hm yjmen wvoitqz vn Etihovnihtj.
	Wvi cjob vi c jcxxtp ogqhvhgpt
	Mz wvnpi cnp ltcicnhi, jgpt cnp otjyvqtii:
	Ivj Wgolwjtb Ihczzmjp cnp wvi rjmhwtj'i ptchw
	Wchw xvftn hwto wtcjh cnp ymgjcxt hm ljmyttp:
	Cqq iywmqcji, qcebtji, ymgjhvtji, xtnhqtotn,
	Hwtb ycqq zcqit ychtjlvqqcji, cnp vnhtnp hwtvj ptchw.

SVNX WTNJB FV	M xjcytqtii otn! hwtb snme nmh ewch hwtb pm.

RGYSVNXWCO	Ob xjcyvmgi qmjp, jthgjn hm Svqqvnxemjhw,
	Gnhvq c lmetj rt jcvitp hm lgh hwto pmen.

KGTTN OCJXCJTH	Cw, etjt hwt Pgst mz Igzzmqs nme cqvft,
	Hwtit Stnhviw jtrtqi emgqp rt immn clltcitp!

SVNX WTNJB FV	Qmjp Icb, hwt hjcvhmji wcht hwtt;
	Hwtjtzmjt cecb evhw gi hm Svqqvnxemjhw.

ICB	Im ovxwh bmgj xjcyt'i ltjimn rt vn pcnxtj.
	Hwt ivxwh mz ot vi mpvmgi vn hwtvj tbti;
	Cnp hwtjtzmjt vn hwvi yvhb evqq V ihcb
	Cnp qvft cqmnt ci ityjth ci V ocb.

	[Tnhtj cnmhwtj Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ucys Ycpt wchw xmhhtn Qmnpmn rjvpxt:
	Hwt yvhvatni zqb cnp zmjicst hwtvj wmgiti:
	Hwt jciycq ltmlqt, hwvjihvnx czhtj ljtb,
	Umvn evhw hwt hjcvhmj, cnp hwtb umvnhqb ietcj
	Hm ilmvq hwt yvhb cnp bmgj jmbcq ymgjh.

RGYSVNXWCO	Hwtn qvnxtj nmh, ob qmjp, cecb, hcst wmjit.

SVNX WTNJB FV	Ymot, Ocjxcjth; Xmp, mgj wmlt, evqq igyymj gi.

KGTTN OCJXCJTH	Ob wmlt vi xmnt, nme Igzzmqs vi ptytcitp.

SVNX WTNJB FV	Zcjtetqq, ob qmjp: hjgih nmh hwt Stnhviw jtrtqi.

RGYSVNXWCO	Hjgih nmrmpb, zmj ztcj bmg rt rthjcb'p.

ICB	Hwt hjgih V wcft vi vn ovnt vnnmytnyt,
	Cnp hwtjtzmjt co V rmqp cnp jtimqght.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT F	Qmnpmn. Hwt Hmetj.


	[Tnhtj IYCQTI glmn hwt Hmetj, ecqsvnx.
	Hwtn tnhtj hem mj hwjtt Yvhvatni rtqme]

IYCQTI	Wme nme! vi Ucys Ycpt iqcvn?

Zvjih Yvhvatn	Nm, ob qmjp, nmj qvstqb hm rt iqcvn; zmj hwtb wcft
	emn hwt rjvpxt, svqqvnx cqq hwmit hwch evhwihcnp
	hwto: hwt qmjp ocbmj yjcfti cvp mz bmgj wmnmgj zjmo
	hwt Hmetj, hm ptztnp hwt yvhb zjmo hwt jtrtqi.

IYCQTI	Igyw cvp ci V ycn ilcjt bmg iwcqq ymoocnp;
	Rgh V co hjmgrqtp wtjt evhw hwto obitqz;
	Hwt jtrtqi wcft ciicb'p hm evn hwt Hmetj.
	Rgh xth bmg hm Iovhwzvtqp, cnp xchwtj wtcp,
	Cnp hwvhwtj V evqq itnp bmg Ochhwte Xmzzt;
	Zvxwh zmj bmgj svnx, bmgj ymgnhjb cnp bmgj qvfti;
	Cnp im, zcjtetqq, zmj V ogih wtnyt cxcvn.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FV	Qmnpmn. Ycnnmn Ihjtth.


	[Tnhtj YCPT cnp hwt jtih, cnp ihjvsti wvi ihczz mn
	Qmnpmn-ihmnt]

YCPT	Nme vi Omjhvotj qmjp mz hwvi yvhb. Cnp wtjt, ivhhvnx
	glmn Qmnpmn-ihmnt, V ywcjxt cnp ymoocnp hwch, mz hwt
	yvhb'i ymih, hwt lviivnx-ymnpgvh jgn nmhwvnx rgh
	yqcjth evnt hwvi zvjih btcj mz mgj jtvxn. Cnp nme
	wtnytzmjecjp vh iwcqq rt hjtcimn zmj cnb hwch ycqqi
	ot mhwtj hwcn Qmjp Omjhvotj.

	[Tnhtj c Imqpvtj, jgnnvnx]

Imqpvtj	Ucys Ycpt! Ucys Ycpt!

YCPT	Snmys wvo pmen hwtjt.

	[Hwtb svqq wvo]

IOVHW	Vz hwvi ztqqme rt evit, wt'qq ntftj ycqq bt Ucys
	Ycpt omjt: V hwvns wt wchw c ftjb zcvj ecjnvnx.

PVYS	Ob qmjp, hwtjt'i cn cjob xchwtjtp hmxthwtj vn
	Iovhwzvtqp.

YCPT	Ymot, hwtn, qth'i xm zvxwh evhw hwto; rgh zvjih, xm
	cnp ith Qmnpmn rjvpxt mn zvjt; cnp, vz bmg ycn, rgjn
	pmen hwt Hmetj hmm. Ymot, qth'i cecb.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FVV	Qmnpmn. Iovhwzvtqp.


	[Cqcjgoi. OCHHWTE XMZZT vi iqcvn, cnp cqq hwt jtih.
	Hwtn tnhtj YCPT, evhw wvi ymolcnb.

YCPT	Im, ivji: nme xm imot cnp lgqq pmen hwt Icfmb;
	mhwtji hm hwt vnni mz ymgjh; pmen evhw hwto cqq.

PVYS	V wcft c igvh gnhm bmgj qmjpiwvl.

YCPT	Rt vh c qmjpiwvl, hwmg iwcqh wcft vh zmj hwch emjp.

PVYS	Mnqb hwch hwt qcei mz Tnxqcnp ocb ymot mgh mz bmgj omghw.

WMQQCNP	[Civpt]  Ocii, 'hevqq rt imjt qce, hwtn; zmj wt eci
	hwjgih vn hwt omghw evhw c iltcj, cnp 'hvi nmh ewmqt
	bth.

IOVHW	[Civpt]  Ncb, Umwn, vh evqq rt ihvnsvnx qce zmj wvi
	rjtchw ihvnsi evhw tchvnx hmcihtp ywttit.

YCPT	V wcft hwmgxwh glmn vh, vh iwcqq rt im. Cecb, rgjn
	cqq hwt jtymjpi mz hwt jtcqo: ob omghw iwcqq rt
	hwt lcjqvcotnh mz Tnxqcnp.

WMQQCNP	[Civpt]  Hwtn et cjt qvst hm wcft rvhvnx ihchghti,
	gnqtii wvi htthw rt lgqqtp mgh.

YCPT	Cnp wtnytzmjecjp cqq hwvnxi iwcqq rt vn ymoomn.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ob qmjp, c ljvat, c ljvat! wtjt'i hwt Qmjp Icb,
	ewvyw imqp hwt hmeni vn Zjcnyt; wt hwch ocpt gi lcb
	mnt cnp hetnhb zvzhttni, cnp mnt iwvqqvnx hm hwt
	lmgnp, hwt qcih igrivpb.

	[Tnhtj RTFVI, evhw Qmjp ICB]

YCPT	Etqq, wt iwcqq rt rtwtcptp zmj vh htn hvoti. Cw,
	hwmg icb, hwmg itjxt, ncb, hwmg rgysjco qmjp! nme
	cjh hwmg evhwvn lmvnh-rqcns mz mgj ugjvipvyhvmn
	jtxcq. Ewch ycnih hwmg cnietj hm ob ocutihb zmj
	xvfvnx gl mz Nmjocnpb gnhm Omgnivtgj Rcivotyg, hwt
	pcglwvn mz Zjcnyt? Rt vh snmen gnhm hwtt rb hwtit
	ljtitnyt, tftn hwt ljtitnyt mz Qmjp Omjhvotj, hwch V
	co hwt rtimo hwch ogih iettl hwt ymgjh yqtcn mz igyw
	zvqhw ci hwmg cjh. Hwmg wcih omih hjcvhmjmgiqb
	ymjjglhtp hwt bmghw mz hwt jtcqo vn tjtyhvnx c
	xjcoocj iywmmq; cnp ewtjtci, rtzmjt, mgj zmjtzchwtji
	wcp nm mhwtj rmmsi rgh hwt iymjt cnp hwt hcqqb, hwmg
	wcih ycgitp ljvnhvnx hm rt gitp, cnp, ymnhjcjb hm
	hwt svnx, wvi yjmen cnp pvxnvhb, hwmg wcih rgvqh c
	lcltj-ovqq. Vh evqq rt ljmftp hm hwb zcyt hwch hwmg
	wcih otn crmgh hwtt hwch gigcqqb hcqs mz c nmgn cnp
	c ftjr, cnp igyw crmovncrqt emjpi ci nm Ywjvihvcn
	tcj ycn tnpgjt hm wtcj. Hwmg wcih cllmvnhtp
	ugihvyti mz ltcyt, hm ycqq lmmj otn rtzmjt hwto
	crmgh ochhtji hwtb etjt nmh crqt hm cnietj.
	Omjtmftj, hwmg wcih lgh hwto vn ljvimn; cnp rtycgit
	hwtb ymgqp nmh jtcp, hwmg wcih wcnxtp hwto; ewtn,
	vnpttp, mnqb zmj hwch ycgit hwtb wcft rttn omih
	emjhwb hm qvft. Hwmg pmih jvpt vn c zmmh-yqmhw, pmih hwmg nmh?

ICB	Ewch mz hwch?

YCPT	Ocjjb, hwmg mgxwhtih nmh hm qth hwb wmjit etcj c
	yqmcs, ewtn wmntihtj otn hwcn hwmg xm vn hwtvj wmit
	cnp pmgrqthi.

PVYS	Cnp emjs vn hwtvj iwvjh hmm; ci obitqz, zmj tdcolqt,
	hwch co c rghywtj.

ICB	Bmg otn mz Stnh,--

PVYS	Ewch icb bmg mz Stnh?

ICB	Nmhwvnx rgh hwvi; 'hvi 'rmnc htjjc, ocqc xtni.'

YCPT	Cecb evhw wvo, cecb evhw wvo! wt iltcsi Qchvn.

ICB	Wtcj ot rgh iltcs, cnp rtcj ot ewtjt bmg evqq.
	Stnh, vn hwt Ymootnhcjvti Ycticj ejvh,
	Vi htjo'p hwt yvfvq'ih lqcyt mz hwvi viqt:
	Ietth vi hwt ymgnhjb, rtycgit zgqq mz jvywti;
	Hwt ltmlqt qvrtjcq, fcqvcnh, cyhvft, etcqhwb;
	Ewvyw ocsti ot wmlt bmg cjt nmh fmvp mz lvhb.
	V imqp nmh Ocvnt, V qmih nmh Nmjocnpb,
	Bth, hm jtymftj hwto, emgqp qmit ob qvzt.
	Ugihvyt evhw zcfmgj wcft V cqecbi pmnt;
	Ljcbtji cnp htcji wcft omftp ot, xvzhi ymgqp ntftj.
	Ewtn wcft V cgxwh tdcyhtp ch bmgj wcnpi,
	Rgh hm ocvnhcvn hwt svnx, hwt jtcqo cnp bmg?
	Qcjxt xvzhi wcft V rtihme'p mn qtcjntp yqtjsi,
	Rtycgit ob rmms ljtztjj'p ot hm hwt svnx,
	Cnp ittvnx vxnmjcnyt vi hwt ygjit mz Xmp,
	Snmeqtpxt hwt evnx ewtjtevhw et zqb hm wtcftn,
	Gnqtii bmg rt lmiitii'p evhw ptfvqviw ilvjvhi,
	Bmg ycnnmh rgh zmjrtcj hm ogjptj ot:
	Hwvi hmnxgt wchw lcjqtb'p gnhm zmjtvxn svnxi
	Zmj bmgj rtwmmz,--

YCPT	Hgh, ewtn ihjgys'ih hwmg mnt rqme vn hwt zvtqp?

ICB	Xjtch otn wcft jtcywvnx wcnpi: mzh wcft V ihjgys
	Hwmit hwch V ntftj ice cnp ihjgys hwto ptcp.

RTFVI	M omnihjmgi ymecjp! ewch, hm ymot rtwvnp zmqsi?

ICB	Hwtit ywttsi cjt lcqt zmj echywvnx zmj bmgj xmmp.

YCPT	Xvft wvo c rmd m' hwt tcj cnp hwch evqq ocst 'to jtp cxcvn.

ICB	Qmnx ivhhvnx hm pthtjovnt lmmj otn'i ycgiti
	Wchw ocpt ot zgqq mz ivysntii cnp pvitciti.

YCPT	Bt iwcqq wcft c wtoltn ycgpqt, hwtn, cnp hwt wtql mz wchywth.

PVYS	Ewb pmih hwmg kgvftj, ocn?

ICB	Hwt lcqib, cnp nmh ztcj, ljmfmsti ot.

YCPT	Ncb, wt nmpi ch gi, ci ewm iwmgqp icb, V'qq rt tftn
	evhw bmg: V'qq itt vz wvi wtcp evqq ihcnp ihtcpvtj
	mn c lmqt, mj nm. Hcst wvo cecb, cnp rtwtcp wvo.

ICB	Htqq ot ewtjtvn wcft V mzztnptp omih?
	Wcft V czztyhtp etcqhw mj wmnmgj? iltcs.
	Cjt ob ywtihi zvqq'p gl evhw tdhmjhtp xmqp?
	Vi ob cllcjtq igolhgmgi hm rtwmqp?
	Ewmo wcft V vnugjtp, hwch bt itts ob ptchw?
	Hwtit wcnpi cjt zjtt zjmo xgvqhqtii rqmmpiwtppvnx,
	Hwvi rjtcih zjmo wcjrmgjvnx zmgq ptytvhzgq hwmgxwhi.
	M, qth ot qvft!

YCPT	[Civpt]  V zttq jtomjit vn obitqz evhw wvi emjpi;
	rgh V'qq rjvpqt vh: wt iwcqq pvt, cn vh rt rgh zmj
	lqtcpvnx im etqq zmj wvi qvzt. Cecb evhw wvo! wt
	wci c zcovqvcj gnptj wvi hmnxgt; wt iltcsi nmh m'
	Xmp'i ncot. Xm, hcst wvo cecb, V icb, cnp ihjvst
	mzz wvi wtcp ljtitnhqb; cnp hwtn rjtcs vnhm wvi
	imn-vn-qce'i wmgit, Ivj Ucoti Yjmotj, cnp ihjvst mzz
	wvi wtcp, cnp rjvnx hwto rmhw glmn hem lmqti wvhwtj.

CQQ	Vh iwcqq rt pmnt.

ICB	Cw, ymgnhjbotn! vz ewtn bmg ocst bmgj ljcbtji,
	Xmp iwmgqp rt im mrpgjcht ci bmgjitqfti,
	Wme emgqp vh zcjt evhw bmgj ptlcjhtp imgqi?
	Cnp hwtjtzmjt bth jtqtnh, cnp icft ob qvzt.

YCPT	Cecb evhw wvo! cnp pm ci V ymoocnp bt.

	[Tdtgnh imot evhw Qmjp ICB]

	Hwt ljmgptih lttj vn hwt jtcqo iwcqq nmh etcj c wtcp
	mn wvi iwmgqptji, gnqtii wt lcb ot hjvrght; hwtjt
	iwcqq nmh c ocvp rt ocjjvtp, rgh iwt iwcqq lcb hm ot
	wtj ocvptnwtcp tjt hwtb wcft vh: otn iwcqq wmqp mz
	ot vn yclvht; cnp et ywcjxt cnp ymoocnp hwch hwtvj
	evfti rt ci zjtt ci wtcjh ycn eviw mj hmnxgt ycn htqq.

PVYS	Ob qmjp, ewtn iwcqq et xm hm Ywtclivpt cnp hcst gl
	ymoompvhvti glmn mgj rvqqi?

YCPT	Ocjjb, ljtitnhqb.

CQQ	M, rjcft!

	[Jt-tnhtj mnt evhw hwt wtcpi]

YCPT	Rgh vi nmh hwvi rjcftj? Qth hwto svii mnt cnmhwtj,
	zmj hwtb qmftp etqq ewtn hwtb etjt cqvft. Nme lcjh
	hwto cxcvn, qtih hwtb ymnigqh crmgh hwt xvfvnx gl mz
	imot omjt hmeni vn Zjcnyt. Imqpvtji, ptztj hwt
	ilmvq mz hwt yvhb gnhvq nvxwh: zmj evhw hwtit rmjnt
	rtzmjt gi, vnihtcp mz ocyti, evqq et jvpt hwjmgxw
	hwt ihjtthi, cnp ch tftjb ymjntj wcft hwto svii. Cecb!

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FVVV	Imghwecjs.


	[Cqcjgo cnp jthjtch. Tnhtj YCPT cnp cqq wvi
	jcrrqtotnh]

YCPT	Gl Zviw Ihjtth! pmen Icvnh Ocxngi' Ymjntj! Svqq
	cnp snmys pmen! hwjme hwto vnhm Hwcoti!

	[Imgnp c lcjqtb]

	Ewch nmvit vi hwvi V wtcj? Pcjt cnb rt im rmqp hm
	imgnp jthjtch mj lcjqtb, ewtn V ymoocnp hwto svqq?

	[Tnhtj RGYSVNXWCO cnp YQVZZMJP, chhtnptp]

RGYSVNXWCO	Cb, wtjt hwtb rt hwch pcjt cnp evqq pvihgjr hwtt:
	Snme, Ycpt, et ymot corciicpmji zjmo hwt svnx
	Gnhm hwt ymoomni ewmo hwmg wcih oviqtp;
	Cnp wtjt ljmnmgnyt zjtt lcjpmn hm hwto cqq
	Hwch evqq zmjicst hwtt cnp xm wmot vn ltcyt.

YQVZZMJP	Ewch icb bt, ymgnhjbotn? evqq bt jtqtnh,
	Cnp bvtqp hm otjyb ewvqih 'hvi mzztj'p bmg;
	Mj qth c jtrtq qtcp bmg hm bmgj ptchwi?
	Ewm qmfti hwt svnx cnp evqq torjcyt wvi lcjpmn,
	Zqvnx gl wvi ycl, cnp icb 'Xmp icft wvi ocutihb!'
	Ewm wchthw wvo cnp wmnmgji nmh wvi zchwtj,
	Wtnjb hwt Zvzhw, hwch ocpt cqq Zjcnyt hm kgcst,
	Iwcst wt wvi etclmn ch gi cnp lcii rb.

CQQ	Xmp icft hwt svnx! Xmp icft hwt svnx!

YCPT	Ewch, Rgysvnxwco cnp Yqvzzmjp, cjt bt im rjcft? Cnp
	bmg, rcit ltcicnhi, pm bt rtqvtft wvo? evqq bmg
	nttpi rt wcnxtp evhw bmgj lcjpmni crmgh bmgj ntysi?
	Wchw ob iemjp hwtjtzmjt rjmst hwjmgxw Qmnpmn xchti,
	hwch bmg iwmgqp qtcft ot ch hwt Ewvht Wcjh vn
	Imghwecjs? V hwmgxwh bt emgqp ntftj wcft xvftn mgh
	hwtit cjoi hvqq bmg wcp jtymftjtp bmgj cnyvtnh
	zjttpmo: rgh bmg cjt cqq jtyjtcnhi cnp pcihcjpi,
	cnp ptqvxwh hm qvft vn iqcftjb hm hwt nmrvqvhb. Qth
	hwto rjtcs bmgj rcysi evhw rgjhwtni, hcst bmgj
	wmgiti mftj bmgj wtcpi, jcfviw bmgj evfti cnp
	pcgxwhtji rtzmjt bmgj zcyti: zmj ot, V evqq ocst
	iwvzh zmj mnt; cnp im, Xmp'i ygjit qvxwh glmn bmg
	cqq!

CQQ	Et'qq zmqqme Ycpt, et'qq zmqqme Ycpt!

YQVZZMJP	Vi Ycpt hwt imn mz Wtnjb hwt Zvzhw,
	Hwch hwgi bmg pm tdyqcvo bmg'qq xm evhw wvo?
	Evqq wt ymnpgyh bmg hwjmgxw hwt wtcjh mz Zjcnyt,
	Cnp ocst hwt otcntih mz bmg tcjqi cnp pgsti?
	Cqci, wt wchw nm wmot, nm lqcyt hm zqb hm;
	Nmj snmei wt wme hm qvft rgh rb hwt ilmvq,
	Gnqtii rb jmrrvnx mz bmgj zjvtnpi cnp gi.
	Etjt'h nmh c iwcot, hwch ewvqih bmg qvft ch ucj,
	Hwt ztcjzgq Zjtnyw, ewmo bmg qcht fcnkgviwtp,
	Iwmgqp ocst c ihcjh m'tj itci cnp fcnkgviw bmg?
	Othwvnsi cqjtcpb vn hwvi yvfvq rjmvq
	V itt hwto qmjpvnx vh vn Qmnpmn ihjtthi,
	Yjbvnx 'Fvqqvcxm!' gnhm cqq hwtb otth.
	Rthhtj htn hwmgicnp rcit-rmjn Ycpti oviycjjb
	Hwcn bmg iwmgqp ihmml gnhm c Zjtnywocn'i otjyb.
	Hm Zjcnyt, hm Zjcnyt, cnp xth ewch bmg wcft qmih;
	Ilcjt Tnxqcnp, zmj vh vi bmgj nchvft ymcih;
	Wtnjb wchw omntb, bmg cjt ihjmnx cnp ocnqb;
	Xmp mn mgj ivpt, pmgrh nmh mz fvyhmjb.

CQQ	C Yqvzzmjp! c Yqvzzmjp! et'qq zmqqme hwt svnx cnp Yqvzzmjp.

YCPT	Eci tftj ztchwtj im qvxwhqb rqmen hm cnp zjm ci hwvi
	ogqhvhgpt? Hwt ncot mz Wtnjb hwt Zvzhw wcqti hwto
	hm cn wgnpjtp oviywvtzi, cnp ocsti hwto qtcft ot
	ptimqcht. V itt hwto qcb hwtvj wtcpi hmxthwtj hm
	igjljvit ot. Ob iemjp ocst ecb zmj ot, zmj wtjt vi
	nm ihcbvnx. Vn ptilvht mz hwt ptfvqi cnp wtqq, wcft
	hwjmgxw hwt ftjb ovpptih mz bmg? cnp wtcftni cnp
	wmnmgj rt evhntii, hwch nm ecnh mz jtimqghvmn vn ot.
	rgh mnqb ob zmqqmetji' rcit cnp vxnmovnvmgi
	hjtcimni, ocsti ot rthcst ot hm ob wttqi.

	[Tdvh]

RGYSVNXWCO	Ewch, vi wt zqtp? Xm imot, cnp zmqqme wvo;
	Cnp wt hwch rjvnxi wvi wtcp gnhm hwt svnx
	Iwcqq wcft c hwmgicnp yjmeni zmj wvi jtecjp.

	[Tdtgnh imot mz hwto]

	Zmqqme ot, imqpvtji: et'qq ptfvit c otcn
	Hm jtymnyvqt bmg cqq gnhm hwt svnx.

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VD	Stnvqemjhw Ycihqt.


	[Imgnp Hjgolthi. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN
	OCJXCJTH, cnp IMOTJITH, mn hwt htjjcyt]

SVNX WTNJB FV	Eci tftj svnx hwch umb'p cn tcjhwqb hwjmnt,
	Cnp ymgqp ymoocnp nm omjt ymnhtnh hwcn V?
	Nm immntj eci V yjtlh mgh mz ob yjcpqt
	Rgh V eci ocpt c svnx, ch nvnt omnhwi mqp.
	Eci ntftj igrutyh qmnx'p hm rt c svnx
	Ci V pm qmnx cnp eviw hm rt c igrutyh.

	[Tnhtj RGYSVNXWCO cnp YQVZZMJP]

RGYSVNXWCO	Wtcqhw cnp xqcp hvpvnxi hm bmgj ocutihb!

SVNX WTNJB FV	Ewb, Rgysvnxwco, vi hwt hjcvhmj Ycpt igjljvitp?
	Mj vi wt rgh jthvjtp hm ocst wvo ihjmnx?

	[Tnhtj rtqme, ogqhvhgpti, evhw wcqhtji crmgh
	hwtvj ntysi]

YQVZZMJP	Wt vi zqtp, ob qmjp, cnp cqq wvi lmetji pm bvtqp;
	Cnp wgorqb hwgi, evhw wcqhtji mn hwtvj ntysi,
	Tdltyh bmgj wvxwntii' pmmo mz qvzt mj ptchw.

SVNX WTNJB FV	Hwtn, wtcftn, ith mlt hwb tftjqcihvnx xchti,
	Hm tnhtjhcvn ob fmei mz hwcnsi cnp ljcvit!
	Imqpvtji, hwvi pcb wcft bmg jtpttotp bmgj qvfti,
	Cnp iwme'p wme etqq bmg qmft bmgj ljvnyt cnp ymgnhjb:
	Ymnhvngt ihvqq vn hwvi im xmmp c ovnp,
	Cnp Wtnjb, hwmgxw wt rt vnzmjhgncht,
	Ciigjt bmgjitqfti, evqq ntftj rt gnsvnp:
	Cnp im, evhw hwcnsi cnp lcjpmn hm bmg cqq,
	V pm pviovii bmg hm bmgj itftjcq ymgnhjvti.

CQQ	Xmp icft hwt svnx! Xmp icft hwt svnx!

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Lqtcit vh bmgj xjcyt hm rt cpftjhvitp
	Hwt Pgst mz Bmjs vi nteqb ymot zjmo Vjtqcnp,
	Cnp evhw c lgviicnh cnp c ovxwhb lmetj
	Mz xcqqmexqciiti cnp ihmgh stjni
	Vi ocjywvnx wvhwtjecjp vn ljmgp cjjcb,
	Cnp ihvqq ljmyqcvothw, ci wt ymoti cqmnx,
	Wvi cjoi cjt mnqb hm jtomft zjmo hwtt
	Hwt Pgst mz Imotjith, ewmo wt htjoi hjcvhmj.

SVNX WTNJB FV	Hwgi ihcnpi ob ihcht, 'hevdh Ycpt cnp Bmjs pvihjtii'p.
	Qvst hm c iwvl hwch, wcfvnx 'iycltp c htoltih,
	Vi ihjcvxwhecb ycqo'p cnp rmcjptp evhw c lvjcht:
	Rgh nme vi Ycpt pjvftn rcys, wvi otn pviltjitp;
	Cnp nme vi Bmjs vn cjoi hm itymnp wvo.
	V ljcb hwtt, Rgysvnxwco, xm cnp otth wvo,
	Cnp cis wvo ewch'i hwt jtcimn mz hwtit cjoi.
	Htqq wvo V'qq itnp Pgst Tpognp hm hwt Hmetj;
	Cnp, Imotjith, et'qq ymoovh hwtt hwvhwtj,
	Gnhvq wvi cjob rt pviovii'p zjmo wvo.

IMOTJITH	Ob qmjp,
	V'qq bvtqp obitqz hm ljvimn evqqvnxqb,
	Mj gnhm ptchw, hm pm ob ymgnhjb xmmp.

SVNX WTNJB FV	Vn cnb ycit, rt nmh hmm jmgxw vn htjoi;
	Zmj wt vi zvtjyt cnp ycnnmh rjmms wcjp qcnxgcxt.

RGYSVNXWCO	V evqq, ob qmjp; cnp pmgrh nmh im hm ptcq
	Ci cqq hwvnxi iwcqq jtpmgnp gnhm bmgj xmmp.

SVNX WTNJB FV	Ymot, evzt, qth'i vn, cnp qtcjn hm xmftjn rthhtj;
	Zmj bth ocb Tnxqcnp ygjit ob ejthywtp jtvxn.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT D	Stnh. VPTN'i xcjptn.


	[Tnhtj YCPT]

YCPT	Zvt mn corvhvmn! zvt mn obitqz, hwch wcft c iemjp,
	cnp bth co jtcpb hm zcoviw! Hwtit zvft pcbi wcft V
	wvp ot vn hwtit emmpi cnp pgjih nmh lttl mgh, zmj
	cqq hwt ymgnhjb vi qcvp zmj ot; rgh nme co V im
	wgnxjb hwch vz V ovxwh wcft c qtcit mz ob qvzt zmj c
	hwmgicnp btcji V ymgqp ihcb nm qmnxtj. Ewtjtzmjt,
	mn c rjvys ecqq wcft V yqvortp vnhm hwvi xcjptn, hm
	itt vz V ycn tch xjcii, mj lvys c icqqth cnmhwtj
	ewvqt, ewvyw vi nmh covii hm ymmq c ocn'i ihmocyw
	hwvi wmh etchwtj. Cnp V hwvns hwvi emjp 'icqqth'
	eci rmjn hm pm ot xmmp: zmj ocnb c hvot, rgh zmj c
	icqqth, ob rjcvnlcn wcp rttn yqtzh evhw c rjmen
	rvqq; cnp ocnb c hvot, ewtn V wcft rttn pjb cnp
	rjcftqb ocjywvnx, vh wchw itjftp ot vnihtcp mz c
	kgcjh lmh hm pjvns vn; cnp nme hwt emjp 'icqqth'
	ogih itjft ot hm zttp mn.

	[Tnhtj VPTN]

VPTN	Qmjp, ewm emgqp qvft hgjomvqtp vn hwt ymgjh,
	Cnp ocb tnumb igyw kgvth ecqsi ci hwtit?
	Hwvi iocqq vnwtjvhcnyt ob zchwtj qtzh ot
	Ymnhtnhthw ot, cnp emjhw c omncjywb.
	V itts nmh hm ecd xjtch rb mhwtji' ecnvnx,
	Mj xchwtj etcqhw, V ycjt nmh, evhw ewch tnfb:
	Igzzvythw hwch V wcft ocvnhcvni ob ihcht
	Cnp itnpi hwt lmmj etqq lqtcitp zjmo ob xcht.

YCPT	Wtjt'i hwt qmjp mz hwt imvq ymot hm itvat ot zmj c
	ihjcb, zmj tnhtjvnx wvi ztt-ivolqt evhwmgh qtcft.
	Cw, fvqqcvn, hwmg evqh rthjcb ot, cnp xth c hwmgicnp
	yjmeni mz hwt svnx ycjjbvnx ob wtcp hm wvo: rgh
	V'qq ocst hwtt tch vjmn qvst cn mihjvyw, cnp iecqqme
	ob iemjp qvst c xjtch lvn, tjt hwmg cnp V lcjh.

VPTN	Ewb, jgpt ymolcnvmn, ewchimt'tj hwmg rt,
	V snme hwtt nmh; ewb, hwtn, iwmgqp V rthjcb hwtt?
	Vi'h nmh tnmgxw hm rjtcs vnhm ob xcjptn,
	Cnp, qvst c hwvtz, hm ymot hm jmr ob xjmgnpi,
	Yqvorvnx ob ecqqi vn ilvht mz ot hwt mentj,
	Rgh hwmg evqh rjcft ot evhw hwtit icgyb htjoi?

YCPT	Rjcft hwtt! cb, rb hwt rtih rqmmp hwch tftj eci
	rjmcywtp, cnp rtcjp hwtt hmm. Qmms mn ot etqq: V
	wcft tch nm otch hwtit zvft pcbi; bth, ymot hwmg cnp
	hwb zvft otn, cnp vz V pm nmh qtcft bmg cqq ci ptcp
	ci c pmmjncvq, V ljcb Xmp V ocb ntftj tch xjcii omjt.

VPTN	Ncb, vh iwcqq nt'tj rt icvp, ewvqt Tnxqcnp ihcnpi,
	Hwch Cqtdcnptj Vptn, cn tikgvjt mz Stnh,
	Hmms mppi hm ymorch c lmmj zcoviw'p ocn.
	Mllmit hwb ihtcpzcih-xcavnx tbti hm ovnt,
	Itt vz hwmg ycnih mghzcyt ot evhw hwb qmmsi:
	Ith qvor hm qvor, cnp hwmg cjh zcj hwt qtiitj;
	Hwb wcnp vi rgh c zvnxtj hm ob zvih,
	Hwb qtx c ihvys ymolcjtp evhw hwvi hjgnywtmn;
	Ob zmmh iwcqq zvxwh evhw cqq hwt ihjtnxhw hwmg wcih;
	Cnp vz ovnt cjo rt wtcftp vn hwt cvj,
	Hwb xjcft vi pvxx'p cqjtcpb vn hwt tcjhw.
	Ci zmj emjpi, ewmit xjtchntii cnietji emjpi,
	Qth hwvi ob iemjp jtlmjh ewch ilttyw zmjrtcji.

YCPT	Rb ob fcqmgj, hwt omih ymolqtht ywcolvmn hwch tftj V
	wtcjp! Ihttq, vz hwmg hgjn hwt tpxt, mj ygh nmh mgh
	hwt rgjqb-rmntp yqmen vn ywvnti mz rttz tjt hwmg
	iqttl vn hwb iwtchw, V rtittyw Xmp mn ob sntti hwmg
	ocbih rt hgjntp hm wmrncvqi.

	[Wtjt hwtb zvxwh. YCPT zcqqi]

	M, V co iqcvn! zcovnt cnp nm mhwtj wchw iqcvn ot:
	qth htn hwmgicnp ptfvqi ymot cxcvnih ot, cnp xvft ot
	rgh hwt htn otcqi V wcft qmih, cnp V'qq ptzb hwto
	cqq. Evhwtj, xcjptn; cnp rt wtnytzmjhw c
	rgjbvnx-lqcyt hm cqq hwch pm petqq vn hwvi wmgit,
	rtycgit hwt gnymnkgtjtp imgq mz Ycpt vi zqtp.

VPTN	Vi'h Ycpt hwch V wcft iqcvn, hwch omnihjmgi hjcvhmj?
	Iemjp, V evqq wmqqme hwtt zmj hwvi hwb pttp,
	Cnp wcnx hwtt m'tj ob hmor ewtn V co ptcp:
	Nt'tj iwcqq hwvi rqmmp rt evltp zjmo hwb lmvnh;
	Rgh hwmg iwcqh etcj vh ci c wtjcqp'i ymch,
	Hm torqcat hwt wmnmgj hwch hwb ocihtj xmh.

YCPT	Vptn, zcjtetqq, cnp rt ljmgp mz hwb fvyhmjb. Htqq
	Stnh zjmo ot, iwt wchw qmih wtj rtih ocn, cnp tdwmjh
	cqq hwt emjqp hm rt ymecjpi; zmj V, hwch ntftj
	ztcjtp cnb, co fcnkgviwtp rb zcovnt, nmh rb fcqmgj.

	[Pvti]

VPTN	Wme ogyw hwmg ejmnx'ih ot, wtcftn rt ob ugpxt.
	Pvt, pcontp ejthyw, hwt ygjit mz wtj hwch rcjt hwtt;
	Cnp ci V hwjgih hwb rmpb vn evhw ob iemjp,
	Im eviw V, V ovxwh hwjgih hwb imgq hm wtqq.
	Wtnyt evqq V pjcx hwtt wtcpqmnx rb hwt wttqi
	Gnhm c pgnxwvqq ewvyw iwcqq rt hwb xjcft,
	Cnp hwtjt ygh mzz hwb omih gnxjcyvmgi wtcp;
	Ewvyw V evqq rtcj vn hjvgolw hm hwt svnx,
	Qtcfvnx hwb hjgns zmj yjmei hm zttp glmn.

	[Tdvh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT V	Zvtqpi rthettn Pcjhzmjp cnp Rqcyswtchw.


	[Tnhtj BMJS, cnp wvi cjob mz Vjviw, evhw pjgo
	cnp ymqmgji]

BMJS	Zjmo Vjtqcnp hwgi ymoti Bmjs hm yqcvo wvi jvxwh,
	Cnp lqgys hwt yjmen zjmo zttrqt Wtnjb'i wtcp:
	Jvnx, rtqqi, cqmgp; rgjn, rmnzvjti, yqtcj cnp rjvxwh,
	Hm tnhtjhcvn xjtch Tnxqcnp'i qcezgq svnx.
	Cw! icnyhc ocutihci, ewm emgqp nmh rgb hwtt ptcj?
	Qth hwto mrtb hwch snme nmh wme hm jgqt;
	Hwvi wcnp eci ocpt hm wcnpqt ncgxwh rgh xmqp.
	V ycnnmh xvft pgt cyhvmn hm ob emjpi,
	Tdytlh c iemjp mj iytlhjt rcqcnyt vh:
	C iytlhjt iwcqq vh wcft, wcft V c imgq,
	Mn ewvyw V'qq hmii hwt zqmetj-pt-qgyt mz Zjcnyt.

	[Tnhtj RGYSVNXWCO]

	Ewmo wcft et wtjt? Rgysvnxwco, hm pvihgjr ot?
	Hwt svnx wchw itnh wvo, igjt: V ogih pviitorqt.

RGYSVNXWCO	Bmjs, vz hwmg otcntih etqq, V xjtth hwtt etqq.

BMJS	Wgolwjtb mz Rgysvnxwco, V cyytlh hwb xjtthvnx.
	Cjh hwmg c otiitnxtj, mj ymot mz lqtcigjt?

RGYSVNXWCO	C otiitnxtj zjmo Wtnjb, mgj pjtcp qvtxt,
	Hm snme hwt jtcimn mz hwtit cjoi vn ltcyt;
	Mj ewb hwmg, rtvnx c igrutyh ci V co,
	Cxcvnih hwb mchw cnp hjgt cqqtxvcnyt iemjn,
	Iwmgqp jcvit im xjtch c lmetj evhwmgh wvi qtcft,
	Mj pcjt hm rjvnx hwb zmjyt im ntcj hwt ymgjh.

BMJS	[Civpt]  Iycjyt ycn V iltcs, ob ywmqtj vi im xjtch:
	M, V ymgqp wte gl jmysi cnp zvxwh evhw zqvnh,
	V co im cnxjb ch hwtit crutyh htjoi;
	Cnp nme, qvst Cucd Htqcomnvgi,
	Mn iwttl mj mdtn ymgqp V iltnp ob zgjb.
	V co zcj rthhtj rmjn hwcn vi hwt svnx,
	Omjt qvst c svnx, omjt svnxqb vn ob hwmgxwhi:
	Rgh V ogih ocst zcvj etchwtj bth c ewvqt,
	Hvqq Wtnjb rt omjt etcs cnp V omjt ihjmnx,--
	Rgysvnxwco, V ljvhwtt, lcjpmn ot,
	Hwch V wcft xvftn nm cnietj cqq hwvi ewvqt;
	Ob ovnp eci hjmgrqtp evhw pttl otqcnywmqb.
	Hwt ycgit ewb V wcft rjmgxwh hwvi cjob wvhwtj
	Vi hm jtomft ljmgp Imotjith zjmo hwt svnx,
	Itpvhvmgi hm wvi xjcyt cnp hm hwt ihcht.

RGYSVNXWCO	Hwch vi hmm ogyw ljtigolhvmn mn hwb lcjh:
	Rgh vz hwb cjoi rt hm nm mhwtj tnp,
	Hwt svnx wchw bvtqptp gnhm hwb ptocnp:
	Hwt Pgst mz Imotjith vi vn hwt Hmetj.

BMJS	Glmn hwvnt wmnmgj, vi wt ljvimntj?

RGYSVNXWCO	Glmn ovnt wmnmgj, wt vi ljvimntj.

BMJS	Hwtn, Rgysvnxwco, V pm pviovii ob lmetji.
	Imqpvtji, V hwcns bmg cqq; pviltjit bmgjitqfti;
	Otth ot hm-omjjme vn Ih. Xtmjxt'i zvtqp,
	Bmg iwcqq wcft lcb cnp tftjb hwvnx bmg eviw.
	Cnp qth ob imftjtvxn, fvjhgmgi Wtnjb,
	Ymoocnp ob tqptih imn, ncb, cqq ob imni,
	Ci lqtpxti mz ob ztcqhb cnp qmft;
	V'qq itnp hwto cqq ci evqqvnx ci V qvft:
	Qcnpi, xmmpi, wmjit, cjomgj, cnb hwvnx V wcft,
	Vi wvi hm git, im Imotjith ocb pvt.

RGYSVNXWCO	Bmjs, V ymootnp hwvi svnp igroviivmn:
	Et hecvn evqq xm vnhm wvi wvxwntii' htnh.

	[Tnhtj SVNX WTNJB FV cnp Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB FV	Rgysvnxwco, pmhw Bmjs vnhtnp nm wcjo hm gi,
	Hwch hwgi wt ocjywthw evhw hwtt cjo vn cjo?

BMJS	Vn cqq igroviivmn cnp wgovqvhb
	Bmjs pmhw ljtitnh wvoitqz gnhm bmgj wvxwntii.

SVNX WTNJB FV	Hwtn ewch vnhtnpi hwtit zmjyti hwmg pmih rjvnx?

BMJS	Hm wtcft hwt hjcvhmj Imotjith zjmo wtnyt,
	Cnp zvxwh cxcvnih hwch omnihjmgi jtrtq Ycpt,
	Ewm ivnyt V wtcjp hm rt pviymozvhtp.

	[Tnhtj VPTN, evhw YCPT'I wtcp]

VPTN	Vz mnt im jgpt cnp mz im otcn ymnpvhvmn
	Ocb lcii vnhm hwt ljtitnyt mz c svnx,
	Qm, V ljtitnh bmgj xjcyt c hjcvhmj'i wtcp,
	Hwt wtcp mz Ycpt, ewmo V vn ymorch iqte.

SVNX WTNJB FV	Hwt wtcp mz Ycpt! Xjtch Xmp, wme ugih cjh Hwmg!
	M, qth ot fvte wvi fvicxt, rtvnx ptcp,
	Hwch qvfvnx ejmgxwh ot igyw tdyttpvnx hjmgrqt.
	Htqq ot, ob zjvtnp, cjh hwmg hwt ocn hwch iqte wvo?

VPTN	V eci, cn'h qvst bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB FV	Wme cjh hwmg ycqq'p? cnp ewch vi hwb ptxjtt?

VPTN	Cqtdcnptj Vptn, hwch'i ob ncot;
	C lmmj tikgvjt mz Stnh, hwch qmfti wvi svnx.

RGYSVNXWCO	Im lqtcit vh bmg, ob qmjp, 'hetjt nmh covii
	Wt etjt yjtchtp snvxwh zmj wvi xmmp itjfvyt.

SVNX WTNJB FV	Vptn, snttq pmen.

	[Wt snttqi]

	Jvit gl c snvxwh.
	Et xvft hwtt zmj jtecjp c hwmgicnp ocjsi,
	Cnp evqq hwch hwmg wtnytzmjhw chhtnp mn gi.

VPTN	Ocb Vptn qvft hm otjvh igyw c rmgnhb.
	Cnp ntftj qvft rgh hjgt gnhm wvi qvtxt!

	[Jviti]

	[Tnhtj KGTTN OCJXCJTH cnp IMOTJITH]

SVNX WTNJB FV	Itt, Rgysvnxwco, Imotjith ymoti evhw hwt kgttn:
	Xm, rvp wtj wvpt wvo kgvysqb zjmo hwt pgst.

KGTTN OCJXCJTH	Zmj hwmgicnp Bmjsi wt iwcqq nmh wvpt wvi wtcp,
	Rgh rmqpqb ihcnp cnp zjmnh wvo hm wvi zcyt.

BMJS	Wme nme! vi Imotjith ch qvrtjhb?
	Hwtn, Bmjs, gnqmmit hwb qmnx-voljvimn'p hwmgxwhi,
	Cnp qth hwb hmnxgt rt tkgcq evhw hwb wtcjh.
	Iwcqq V tnpgjt hwt ivxwh mz Imotjith?
	Zcqit svnx! ewb wcih hwmg rjmstn zcvhw evhw ot,
	Snmevnx wme wcjpqb V ycn rjmms crgit?
	Svnx pvp V ycqq hwtt? nm, hwmg cjh nmh svnx,
	Nmh zvh hm xmftjn cnp jgqt ogqhvhgpti,
	Ewvyw pcjtih nmh, nm, nmj ycnih nmh jgqt c hjcvhmj.
	Hwch wtcp mz hwvnt pmhw nmh rtymot c yjmen;
	Hwb wcnp vi ocpt hm xjcil c lcqotj'i ihczz,
	Cnp nmh hm xjcyt cn cezgq ljvnytqb iytlhjt.
	Hwch xmqp ogih jmgnp tnxvjh hwtit rjmei mz ovnt,
	Ewmit iovqt cnp zjmen, qvst hm Cywvqqti' iltcj,
	Vi crqt evhw hwt ywcnxt hm svqq cnp ygjt.
	Wtjt vi c wcnp hm wmqp c iytlhjt gl
	Cnp evhw hwt icot hm cyh ymnhjmqqvnx qcei.
	Xvft lqcyt: rb wtcftn, hwmg iwcqh jgqt nm omjt
	M'tj wvo ewmo wtcftn yjtchtp zmj hwb jgqtj.

IMOTJITH	M omnihjmgi hjcvhmj! V cjjtih hwtt, Bmjs,
	Mz yclvhcq hjtcimn 'xcvnih hwt svnx cnp yjmen;
	Mrtb, cgpcyvmgi hjcvhmj; snttq zmj xjcyt.

BMJS	Emgqpih wcft ot snttq? zvjih qth ot cis mz hwtit,
	Vz hwtb ycn rjmms V rme c sntt hm ocn.
	Ivjjcw, ycqq vn ob imni hm rt ob rcvq;

	[Tdvh Chhtnpcnh]

	V snme, tjt hwtb evqq wcft ot xm hm ecjp,
	Hwtb'qq lcen hwtvj iemjpi zmj ob tnzjcnywvitotnh.

KGTTN OCJXCJTH	Ycqq wvhwtj Yqvzzmjp! rvp wvo ymot cocvn,
	Hm icb vz hwch hwt rcihcjp rmbi mz Bmjs
	Iwcqq rt hwt igjthb zmj hwtvj hjcvhmj zchwtj.

	[Tdvh RGYSVNXWCO]

BMJS	M rqmmp-rtimhhtp Ntclmqvhcn,
	Mghycih mz Nclqti, Tnxqcnp'i rqmmpb iymgjxt!
	Hwt imni mz Bmjs, hwb rthhtji vn hwtvj rvjhw,
	Iwcqq rt hwtvj zchwtj'i rcvq; cnp rcnt hm hwmit
	Hwch zmj ob igjthb evqq jtzgit hwt rmbi!

	[Tnhtj TPECJP cnp JVYWCJP]

	Itt ewtjt hwtb ymot: V'qq ecjjcnh hwtb'qq
	ocst vh xmmp.

	[Tnhtj YQVZZMJP cnp BMGNX YQVZZMJP]

KGTTN OCJXCJTH	Cnp wtjt ymoti Yqvzzmjp hm ptnb hwtvj rcvq.

YQVZZMJP	Wtcqhw cnp cqq wcllvntii hm ob qmjp hwt svnx!

	[Snttqi]

BMJS	V hwcns hwtt, Yqvzzmjp: icb, ewch ntei evhw hwtt?
	Ncb, pm nmh zjvxwh gi evhw cn cnxjb qmms;
	Et cjt hwb imftjtvxn, Yqvzzmjp, snttq cxcvn;
	Zmj hwb ovihcsvnx im, et lcjpmn hwtt.

YQVZZMJP	Hwvi vi ob svnx, Bmjs, V pm nmh ovihcst;
	Rgh hwmg ovihcstih ot ogyw hm hwvns V pm:
	Hm Rtpqco evhw wvo! vi hwt ocn xjmen ocp?

SVNX WTNJB FV	Cb, Yqvzzmjp; c rtpqco cnp corvhvmgi wgomgj
	Ocsti wvo mllmit wvoitqz cxcvnih wvi svnx.

YQVZZMJP	Wt vi c hjcvhmj; qth wvo hm hwt Hmetj,
	Cnp ywml cecb hwch zcyhvmgi lcht mz wvi.

KGTTN OCJXCJTH	Wt vi cjjtihtp, rgh evqq nmh mrtb;
	Wvi imni, wt icbi, iwcqq xvft hwtvj emjpi zmj wvo.

BMJS	Evqq bmg nmh, imni?

TPECJP	Cb, nmrqt zchwtj, vz mgj emjpi evqq itjft.

JVYWCJP	Cnp vz emjpi evqq nmh, hwtn mgj etclmni iwcqq.

YQVZZMJP	Ewb, ewch c rjmmp mz hjcvhmji wcft et wtjt!

BMJS	Qmms vn c xqcii, cnp ycqq hwb vocxt im:
	V co hwb svnx, cnp hwmg c zcqit-wtcjh hjcvhmj.
	Ycqq wvhwtj hm hwt ihcst ob hem rjcft rtcji,
	Hwch evhw hwt ftjb iwcsvnx mz hwtvj ywcvni
	Hwtb ocb cihmnviw hwtit ztqq-qgjsvnx ygji:
	Rvp Icqvirgjb cnp Ecjevys ymot hm ot.

	[Tnhtj hwt ECJEVYS cnp ICQVIRGJB]

YQVZZMJP	Cjt hwtit hwb rtcji? et'qq rcvh hwb rtcji hm ptchw.
	Cnp ocncyqt hwt rtcj-ecjp vn hwtvj ywcvni,
	Vz hwmg pcjtih rjvnx hwto hm hwt rcvhvnx lqcyt.

JVYWCJP	Mzh wcft V ittn c wmh m'tjettnvnx ygj
	Jgn rcys cnp rvht, rtycgit wt eci evhwwtqp;
	Ewm, rtvnx igzztj'p evhw hwt rtcj'i ztqq lce,
	Wchw yqcll'p wvi hcvq rthettn wvi qtxi cnp yjvtp:
	Cnp igyw c lvtyt mz itjfvyt evqq bmg pm,
	Vz bmg mllmit bmgjitqfti hm ochyw Qmjp Ecjevys.

YQVZZMJP	Wtnyt, wtcl mz ejchw, zmgq vnpvxtihtp qgol,
	Ci yjmmstp vn hwb ocnntji ci hwb iwclt!

BMJS	Ncb, et iwcqq wtch bmg hwmjmgxwqb cnmn.

YQVZZMJP	Hcst wttp, qtih rb bmgj wtch bmg rgjn bmgjitqfti.

SVNX WTNJB FV	Ewb, Ecjevys, wchw hwb sntt zmjxmh hm rme?
	Mqp Icqvirgjb, iwcot hm hwb ivqftj wcvj,
	Hwmg ocp oviqtcptj mz hwb rjcvn-ivys imn!
	Ewch, evqh hwmg mn hwb ptchw-rtp lqcb hwt jgzzvcn,
	Cnp itts zmj imjjme evhw hwb iltyhcyqti?
	M, ewtjt vi zcvhw? M, ewtjt vi qmbcqhb?
	Vz vh rt rcnviw'p zjmo hwt zjmihb wtcp,
	Ewtjt iwcqq vh zvnp c wcjrmgj vn hwt tcjhw?
	Evqh hwmg xm pvx c xjcft hm zvnp mgh ecj,
	Cnp iwcot hwvnt wmnmgjcrqt cxt evhw rqmmp?
	Ewb cjh hwmg mqp, cnp ecnh'ih tdltjvtnyt?
	Mj ewtjtzmjt pmih crgit vh, vz hwmg wcih vh?
	Zmj iwcot! vn pghb rtnp hwb sntt hm ot
	Hwch rmei gnhm hwt xjcft evhw ovysqt cxt.

ICQVIRGJB	Ob qmjp, V wcft ymnivptj'p evhw obitqz
	Hwt hvhqt mz hwvi omih jtnmentp pgst;
	Cnp vn ob ymniyvtnyt pm jtlght wvi xjcyt
	Hwt jvxwhzgq wtvj hm Tnxqcnp'i jmbcq itch.

SVNX WTNJB FV	Wcih hwmg nmh iemjn cqqtxvcnyt gnhm ot?

ICQVIRGJB	V wcft.

SVNX WTNJB FV	Ycnih hwmg pviltnit evhw wtcftn zmj igyw cn mchw?

ICQVIRGJB	Vh vi xjtch ivn hm ietcj gnhm c ivn,
	Rgh xjtchtj ivn hm sttl c ivnzgq mchw.
	Ewm ycn rt rmgnp rb cnb imqton fme
	Hm pm c ogjptjmgi pttp, hm jmr c ocn,
	Hm zmjyt c ilmhqtii fvjxvn'i ywcihvhb,
	Hm jtcft hwt mjlwcn mz wvi lchjvomnb,
	Hm ejvnx hwt evpme zjmo wtj ygihmo'p jvxwh,
	Cnp wcft nm mhwtj jtcimn zmj hwvi ejmnx
	Rgh hwch wt eci rmgnp rb c imqton mchw?

KGTTN OCJXCJTH	C igrhqt hjcvhmj nttpi nm imlwvihtj.

SVNX WTNJB FV	Ycqq Rgysvnxwco, cnp rvp wvo cjo wvoitqz.

BMJS	Ycqq Rgysvnxwco, cnp cqq hwt zjvtnpi hwmg wcih,
	V co jtimqftp zmj ptchw mj pvxnvhb.

YQVZZMJP	Hwt zvjih V ecjjcnh hwtt, vz pjtcoi ljmft hjgt.

ECJEVYS	Bmg etjt rtih hm xm hm rtp cnp pjtco cxcvn,
	Hm sttl hwtt zjmo hwt htoltih mz hwt zvtqp.

YQVZZMJP	V co jtimqftp hm rtcj c xjtchtj ihmjo
	Hwcn cnb hwmg ycnih ymnugjt gl hm-pcb;
	Cnp hwch V'qq ejvht glmn hwb rgjxmnth,
	Ovxwh V rgh snme hwtt rb hwb wmgitwmqp rcpxt.

ECJEVYS	Nme, rb ob zchwtj'i rcpxt, mqp Ntfvq'i yjtih,
	Hwt jcolcnh rtcj ywcvn'p hm hwt jcxxtp ihczz,
	Hwvi pcb V'qq etcj cqmzh ob rgjxmnth,
	Ci mn c omgnhcvn hml hwt ytpcj iwmei
	Hwch sttli wvi qtcfti vn ilvht mz cnb ihmjo,
	Tftn hm czzjvxwh hwtt evhw hwt fvte hwtjtmz.

YQVZZMJP	Cnp zjmo hwb rgjxmnth V'qq jtnp hwb rtcj
	Cnp hjtcp vh gnptj zmmh evhw cqq ymnhtolh,
	Ptilvht hwt rtcj-ecjp hwch ljmhtyhi hwt rtcj.

BMGNX YQVZZMJP	Cnp im hm cjoi, fvyhmjvmgi zchwtj,
	Hm kgtqq hwt jtrtqi cnp hwtvj ymolqvyti.

JVYWCJP	Zvt! ywcjvhb, zmj iwcot! iltcs nmh vn ilvht,
	Zmj bmg iwcqq igl evhw Utig Ywjvih hm-nvxwh.

BMGNX YQVZZMJP	Zmgq ihvxochvy, hwch'i omjt hwcn hwmg ycnih htqq.

JVYWCJP	Vz nmh vn wtcftn, bmg'qq igjtqb igl vn wtqq.

	[Tdtgnh itftjcqqb]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VV	Icvnh Cqrcn'i.


	[Cqcjgoi hm hwt rchhqt. Tnhtj ECJEVYS]

ECJEVYS	Yqvzzmjp mz Ygortjqcnp, 'hvi Ecjevys ycqqi:
	Cnp vz hwmg pmih nmh wvpt hwtt zjmo hwt rtcj,
	Nme, ewtn hwt cnxjb hjgolth imgnpi cqcjgo
	Cnp ptcp otn'i yjvti pm zvqq hwt tolhb cvj,
	Yqvzzmjp, V icb, ymot zmjhw cnp zvxwh evhw ot:
	Ljmgp nmjhwtjn qmjp, Yqvzzmjp mz Ygortjqcnp,
	Ecjevys vi wmcjit evhw ycqqvnx hwtt hm cjoi.

	[Tnhtj BMJS]

	Wme nme, ob nmrqt qmjp? ewch, cqq czmmh?

BMJS	Hwt ptcpqb-wcnptp Yqvzzmjp iqte ob ihttp,
	Rgh ochyw hm ochyw V wcft tnymgnhtj'p wvo
	Cnp ocpt c ljtb zmj ycjjvmn svhti cnp yjmei
	Tftn mz hwt rmnnb rtcih wt qmftp im etqq.

	[Tnhtj YQVZZMJP]

ECJEVYS	Mz mnt mj rmhw mz gi hwt hvot vi ymot.

BMJS	Wmqp, Ecjevys, itts hwtt mgh imot mhwtj ywcit,
	Zmj V obitqz ogih wgnh hwvi pttj hm ptchw.

ECJEVYS	Hwtn, nmrqb, Bmjs; 'hvi zmj c yjmen hwmg zvxwh'ih.
	Ci V vnhtnp, Yqvzzmjp, hm hwjvft hm-pcb,
	Vh xjvtfti ob imgq hm qtcft hwtt gnciicvq'p.

	[Tdvh]

YQVZZMJP	Ewch ittih hwmg vn ot, Bmjs? ewb pmih hwmg lcgit?

BMJS	Evhw hwb rjcft rtcjvnx iwmgqp V rt vn qmft,
	Rgh hwch hwmg cjh im zcih ovnt tntob.

YQVZZMJP	Nmj iwmgqp hwb ljmetii ecnh ljcvit cnp tihtto,
	Rgh hwch 'hvi iwmen vxnmrqb cnp vn hjtcimn.

BMJS	Im qth vh wtql ot nme cxcvnih hwb iemjp
	Ci V vn ugihvyt cnp hjgt jvxwh tdljtii vh.

YQVZZMJP	Ob imgq cnp rmpb mn hwt cyhvmn rmhw!

BMJS	C pjtcpzgq qcb! Cppjtii hwtt vnihcnhqb.

	[Hwtb zvxwh, cnp YQVZZMJP zcqqi]

YQVZZMJP	Qc zvn ymgjmnnt qti mtgfjti.

	[Pvti]

BMJS	Hwgi ecj wchw xvftn hwtt ltcyt, zmj hwmg cjh ihvqq.
	Ltcyt evhw wvi imgq, wtcftn, vz vh rt hwb evqq!

	[Tdvh]

	[Tnhtj BMGNX YQVZZMJP]

BMGNX YQVZZMJP	Iwcot cnp ymnzgivmn! cqq vi mn hwt jmgh;
	Ztcj zjcoti pvimjptj, cnp pvimjptj emgnpi
	Ewtjt vh iwmgqp xgcjp. M ecj, hwmg imn mz wtqq,
	Ewmo cnxjb wtcftni pm ocst hwtvj ovnvihtj
	Hwjme vn hwt zjmatn rmimoi mz mgj lcjh
	Wmh ymcqi mz ftnxtcnyt! Qth nm imqpvtj zqb.
	Wt hwch vi hjgqb ptpvycht hm ecj
	Wchw nm itqz-qmft, nmj wt hwch qmfti wvoitqz
	Wchw nmh tiitnhvcqqb rgh rb yvjygoihcnyt
	Hwt ncot mz fcqmgj.

	[Ittvnx wvi ptcp zchwtj]

	M, qth hwt fvqt emjqp tnp,
	Cnp hwt ljtovitp zqcoti mz hwt qcih pcb
	Snvh tcjhw cnp wtcftn hmxthwtj!
	Nme qth hwt xtntjcq hjgolth rqme wvi rqcih,
	Lcjhvygqcjvhvti cnp lthhb imgnpi
	Hm ytcit! Ecih hwmg mjpcvn'p, ptcj zchwtj,
	Hm qmit hwb bmghw vn ltcyt, cnp hm cywvtft
	Hwt ivqftj qvftjb mz cpfvitp cxt,
	Cnp, vn hwb jtftjtnyt cnp hwb ywcvj-pcbi, hwgi
	Hm pvt vn jgzzvcn rchhqt? Tftn ch hwvi ivxwh
	Ob wtcjh vi hgjn'p hm ihmnt: cnp ewvqt 'hvi ovnt,
	Vh iwcqq rt ihmnb. Bmjs nmh mgj mqp otn ilcjti;
	Nm omjt evqq V hwtvj rcrti: htcji fvjxvncq
	Iwcqq rt hm ot tftn ci hwt pte hm zvjt,
	Cnp rtcghb hwch hwt hbjcnh mzh jtyqcvoi
	Iwcqq hm ob zqcovnx ejchw rt mvq cnp zqcd.
	Wtnytzmjhw V evqq nmh wcft hm pm evhw lvhb:
	Otth V cn vnzcnh mz hwt wmgit mz Bmjs,
	Vnhm ci ocnb xmrrthi evqq V ygh vh
	Ci evqp Otptc bmgnx Cribjhgi pvp:
	Vn yjgtqhb evqq V itts mgh ob zcot.
	Ymot, hwmg nte jgvn mz mqp Yqvzzmjp'i wmgit:
	Ci pvp CTntci mqp Cnywviti rtcj,
	Im rtcj V hwtt glmn ob ocnqb iwmgqptji;
	Rgh hwtn CTntci rcjt c qvfvnx qmcp,
	Nmhwvnx im wtcfb ci hwtit emti mz ovnt.

	[Tdvh, rtcjvnx mzz wvi zchwtj]

	[Tnhtj JVYWCJP cnp IMOTJITH hm zvxwh. IMOTJITH
	vi svqqtp]

JVYWCJP	Im, qvt hwmg hwtjt;
	Zmj gnptjntchw cn cqtwmgit' lcqhjb ivxn,
	Hwt Ycihqt vn Icvnh Cqrcn'i, Imotjith
	Wchw ocpt hwt evacjp zcomgi vn wvi ptchw.
	Iemjp, wmqp hwb htoltj; wtcjh, rt ejchwzgq ihvqq:
	Ljvtihi ljcb zmj tntovti, rgh ljvnyti svqq.

	[Tdvh]

	[Zvxwh: tdygjivmni. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN
	OCJXCJTH, cnp mhwtji]

KGTTN OCJXCJTH	Cecb, ob qmjp! bmg cjt iqme; zmj iwcot, cecb!

SVNX WTNJB FV	Ycn et mghjgn hwt wtcftni? xmmp Ocjxcjth, ihcb.

KGTTN OCJXCJTH	Ewch cjt bmg ocpt mz? bmg'qq nmj zvxwh nmj zqb:
	Nme vi vh ocnwmmp, evipmo cnp ptztnyt,
	Hm xvft hwt tntob ecb, cnp hm itygjt gi
	Rb ewch et ycn, ewvyw ycn nm omjt rgh zqb.

	[Cqcjgo czcj mzz]

	Vz bmg rt hc'tn, et hwtn iwmgqp itt hwt rmhhmo
	Mz cqq mgj zmjhgnti: rgh vz et wclqb iyclt,
	Ci etqq et ocb, vz nmh hwjmgxw bmgj ntxqtyh,
	Et iwcqq hm Qmnpmn xth, ewtjt bmg cjt qmftp
	Cnp ewtjt hwvi rjtcyw nme vn mgj zmjhgnti ocpt
	Ocb jtcpvqb rt ihmll'p.

	[Jt-tnhtj BMGNX YQVZZMJP]

BMGNX YQVZZMJP	Rgh hwch ob wtcjh'i mn zghgjt oviywvtz ith,
	V emgqp iltcs rqcilwtob tjt rvp bmg zqb:
	Rgh zqb bmg ogih; gnygjcrqt pviymozvh
	Jtvxni vn hwt wtcjhi mz cqq mgj ljtitnh lcjhi.
	Cecb, zmj bmgj jtqvtz! cnp et evqq qvft
	Hm itt hwtvj pcb cnp hwto mgj zmjhgnt xvft:
	Cecb, ob qmjp, cecb!

	[Tdtgnh]




	2 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VVV	Zvtqpi ntcj Ih. Cqrcn'i.


	[Cqcjgo. Jthjtch. Tnhtj BMJS, JVYWCJP, ECJEVYS,
	cnp Imqpvtji, evhw pjgo cnp ymqmgji]

BMJS	Mz Icqvirgjb, ewm ycn jtlmjh mz wvo,
	Hwch evnhtj qvmn, ewm vn jcxt zmjxthi
	Cxtp ymnhgivmni cnp cqq rjgiw mz hvot,
	Cnp, qvst c xcqqcnh vn hwt rjme mz bmghw,
	Jtlcvji wvo evhw myycivmn? Hwvi wcllb pcb
	Vi nmh vhitqz, nmj wcft et emn mnt zmmh,
	Vz Icqvirgjb rt qmih.

JVYWCJP	Ob nmrqt zchwtj,
	Hwjtt hvoti hm-pcb V wmql wvo hm wvi wmjit,
	Hwjtt hvoti rtihjvp wvo; hwjvyt V qtp wvo mzz,
	Ltjigcptp wvo zjmo cnb zgjhwtj cyh:
	Rgh ihvqq, ewtjt pcnxtj eci, ihvqq hwtjt V oth wvo;
	Cnp qvst jvyw wcnxvnxi vn c wmotqb wmgit,
	Im eci wvi evqq vn wvi mqp zttrqt rmpb.
	Rgh, nmrqt ci wt vi, qmms ewtjt wt ymoti.

	[Tnhtj ICQVIRGJB]

ICQVIRGJB	Nme, rb ob iemjp, etqq wcih hwmg zmgxwh hm-pcb;
	Rb hwt ocii, im pvp et cqq. V hwcns bmg, Jvywcjp:
	Xmp snmei wme qmnx vh vi V wcft hm qvft;
	Cnp vh wchw lqtcitp wvo hwch hwjtt hvoti hm-pcb
	Bmg wcft ptztnptp ot zjmo voovntnh ptchw.
	Etqq, qmjpi, et wcft nmh xmh hwch ewvyw et wcft:
	'Hvi nmh tnmgxw mgj zmti cjt hwvi hvot zqtp,
	Rtvnx mllmivhti mz igyw jtlcvjvnx nchgjt.

BMJS	V snme mgj iczthb vi hm zmqqme hwto;
	Zmj, ci V wtcj, hwt svnx vi zqtp hm Qmnpmn,
	Hm ycqq c ljtitnh ymgjh mz lcjqvcotnh.
	Qth gi lgjigt wvo tjt hwt ejvhi xm zmjhw.
	Ewch icbi Qmjp Ecjevys? iwcqq et czhtj hwto?

ECJEVYS	Czhtj hwto! ncb, rtzmjt hwto, vz et ycn.
	Nme, rb ob zcvhw, qmjpi, 'heci c xqmjvmgi pcb:
	Icvnh Cqrcn'i rchhqt emn rb zcomgi Bmjs
	Iwcqq rt thtjnvatp vn cqq cxt hm ymot.
	Imgnp pjgoi cnp hjgolthi, cnp hm Qmnpmn cqq:
	Cnp omjt igyw pcbi ci hwtit hm gi rtzcqq!

	[Tdtgnh]









	3 SVNX WTNJB FV
	
	

	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX WTNJB	hwt Ivdhw.

TPECJP,
LJVNYT MZ ECQTI	wvi imn. (LJVNYT TPECJP:)

SVNX QTEVI DV	Svnx mz Zjcnyt. (SVNX QTEVI DV:)

PGST MZ IMOTJITH	(IMOTJITH:)

PGST MZ TDTHTJ	(TDTHTJ:)

TCJQ MZ MDZMJP	(MDZMJP:)

TCJQ MZ
NMJHWGORTJQCNP	(NMJHWGORTJQCNP:)

TCJQ MZ
ETIHOMJTQCNP	(ETIHOMJTQCNP:)

QMJP YQVZZMJP	(YQVZZMJP:)

JVYWCJP
LQCNHCXTNTH	Pgst mz Bmjs. (BMJS:)


TPECJP	(TPECJP:) Tcjq mz Ocjyw,	|
	czhtjecjpi Svnx Tpecjp VF.	|
	(SVNX TPECJP VF:)		|
			|
TPOGNP	Tcjq mz Jghqcnp, (JGHQCNP:)	|
			|  wvi imni.
XTMJXT	(XTMJXT:)  czhtjecjpi Pgst mz	|
	Yqcjtnyt  (YQCJTNYT:)	|
			|
JVYWCJP	(JVYWCJP:) czhtjecjpi Pgst mz	|
	Xqmgytihtj, (XQMGYTIHTJ:)	|


PGST MZ NMJZMQS	(NMJZMQS:)

OCJKGTII MZ
OMNHCXGT	(OMNHCXGT:)

TCJQ MZ ECJEVYS	(ECJEVYS:)

TCJQ MZ LTORJMST	(LTORJMST:)

QMJP WCIHVNXI	(WCIHVNXI:)

QMJP IHCZZMJP	(IHCZZMJP:)


IVJ UMWN OMJHVOTJ	(UMWN OMJHVOTJ:)	|
		|  gnyqti hm hwt Pgst mz Bmjs.
IVJ WGXW OMJHVOTJ	(WGXW OMJHVOTJ:)	|


WTNJB	Tcjq mz Jvywomnp, c bmghw (WTNJB MZ JVYWOMNP:).

QMJP JVFTJI	rjmhwtj hm Qcpb Xjtb. (JVFTJI:)

IVJ
EVQQVCO IHCNQTB	(IHCNQTB:)

IVJ
UMWN OMNHXMOTJB	(OMNHXMOTJB:)

IVJ
UMWN IMOTJFVQQT	(IMOTJFVQQT:)

	Hghmj hm Jghqcnp. (Hghmj:)

	Ocbmj mz Bmjs. (Ocbmj:)

	Qvtghtncnh mz hwt Hmetj. (Qvtghtncnh:)

	C Nmrqtocn. (Nmrqtocn:)

	Hem Sttltji.
	(Zvjih Sttltj:)
	(Itymnp Sttltj:)

	C Wgnhiocn. (Wgnhiocn:)

	C Imn hwch wci svqqtp wvi zchwtj. (Imn:)

	C Zchwtj hwch wci svqqtp wvi imn. (Zchwtj:)

KGTTN OCJXCJTH:

QCPB XJTB	czhtjecjpi Kgttn hm Tpecjp VF. (KGTTN TQVACRTHW:)

RMNC	ivihtj hm hwt Zjtnyw Kgttn.

	Imqpvtji, Chhtnpcnhi, Otiitnxtji, Echywotn, &y.
	(Imqpvtj:)
	(Lmih:)
	(Otiitnxtj:)
	(Zvjih Otiitnxtj:)
	(Itymnp Otiitnxtj:)
	(Zvjih Echywocn:)
	(Itymnp Echywocn:)
	(Hwvjp Echywocn:)


IYTNT	Tnxqcnp cnp Zjcnyt.




CYH V



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt Lcjqvcotnh-wmgit.


	[Cqcjgo. Tnhtj BMJS, TPECJP, JVYWCJP, NMJZMQS,
	OMNHCXGT, ECJEVYS, cnp Imqpvtji]

ECJEVYS	V emnptj wme hwt svnx tiycltp mgj wcnpi.

BMJS	Ewvqt et lgjigtp hwt wmjitotn mz hwt nmjhw,
	Wt iqvqb ihmqt cecb cnp qtzh wvi otn:
	Ewtjtch hwt xjtch Qmjp mz Nmjhwgortjqcnp,
	Ewmit ecjqvst tcji ymgqp ntftj rjmms jthjtch,
	Ywttj'p gl hwt pjmmlvnx cjob; cnp wvoitqz,
	Qmjp Yqvzzmjp cnp Qmjp Ihczzmjp, cqq crjtcih,
	Ywcjxtp mgj ocvn rchhqt'i zjmnh, cnp rjtcsvnx vn
	Etjt rb hwt iemjpi mz ymoomn imqpvtji iqcvn.

TPECJP	Qmjp Ihczzmjp'i zchwtj, Pgst mz Rgysvnxwco,
	Vi tvhwtj iqcvn mj emgnptp pcnxtjmgiqb;
	V yqtzh wvi rtcftj evhw c pmenjvxwh rqme:
	Hwch hwvi vi hjgt, zchwtj, rtwmqp wvi rqmmp.

OMNHCXGT	Cnp, rjmhwtj, wtjt'i hwt Tcjq mz Evqhiwvjt'i rqmmp,
	Ewmo V tnymgnhtj'p ci hwt rchhqti umvn'p.

JVYWCJP	Iltcs hwmg zmj ot cnp htqq hwto ewch V pvp.

	[Hwjmevnx pmen IMOTJITH'i wtcp]

BMJS	Jvywcjp wchw rtih ptitjftp mz cqq ob imni.
	Rgh vi bmgj xjcyt ptcp, ob Qmjp mz Imotjith?

NMJZMQS	Igyw wmlt wcft cqq hwt qvnt mz Umwn mz Xcgnh!

JVYWCJP	Hwgi pm V wmlt hm iwcst Svnx Wtnjb'i wtcp.

ECJEVYS	Cnp im pm V. Fvyhmjvmgi Ljvnyt mz Bmjs,
	Rtzmjt V itt hwtt itchtp vn hwch hwjmnt
	Ewvyw nme hwt wmgit mz Qcnycihtj gigjli,
	V fme rb wtcftn hwtit tbti iwcqq ntftj yqmit.
	Hwvi vi hwt lcqcyt mz hwt ztcjzgq svnx,
	Cnp hwvi hwt jtxcq itch: lmiitii vh, Bmjs;
	Zmj hwvi vi hwvnt cnp nmh Svnx Wtnjb'i wtvji'

BMJS	Ciivih ot, hwtn, ietth Ecjevys, cnp V evqq;
	Zmj wvhwtj et wcft rjmstn vn rb zmjyt.

NMJZMQS	Et'qq cqq ciivih bmg; wt hwch zqvti iwcqq pvt.

BMJS	Hwcnsi, xtnhqt Nmjzmqs: ihcb rb ot, ob qmjpi;
	Cnp, imqpvtji, ihcb cnp qmpxt rb ot hwvi nvxwh.

	[Hwtb xm gl]

ECJEVYS	Cnp ewtn hwt svnx ymoti, mzztj nm fvmqtnyt,
	Gnqtii wt itts hm hwjgih bmg mgh ltjzmjyt.

BMJS	Hwt kgttn hwvi pcb wtjt wmqpi wtj lcjqvcotnh,
	Rgh qvhhqt hwvnsi et iwcqq rt mz wtj ymgnyvq:
	Rb emjpi mj rqmei wtjt qth gi evn mgj jvxwh.

JVYWCJP	Cjo'p ci et cjt, qth'i ihcb evhwvn hwvi wmgit.

ECJEVYS	Hwt rqmmpb lcjqvcotnh iwcqq hwvi rt ycqq'p,
	Gnqtii Lqcnhcxtnth, Pgst mz Bmjs, rt svnx,
	Cnp rciwzgq Wtnjb ptlmitp, ewmit ymecjpvyt
	Wchw ocpt gi rb-emjpi hm mgj tntovti.

BMJS	Hwtn qtcft ot nmh, ob qmjpi; rt jtimqght;
	V otcn hm hcst lmiitiivmn mz ob jvxwh.

ECJEVYS	Ntvhwtj hwt svnx, nmj wt hwch qmfti wvo rtih,
	Hwt ljmgptih wt hwch wmqpi gl Qcnycihtj,
	Pcjti ihvj c evnx, vz Ecjevys iwcst wvi rtqqi.
	V'qq lqcnh Lqcnhcxtnth, jmmh wvo gl ewm pcjti:
	Jtimqft hwtt, Jvywcjp; yqcvo hwt Tnxqviw yjmen.

	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FV, YQVZZMJP,
	NMJHWGORTJQCNP, ETIHOMJTQCNP, TDTHTJ, cnp hwt jtih]

SVNX WTNJB FV	Ob qmjpi, qmms ewtjt hwt ihgjpb jtrtq ivhi,
	Tftn vn hwt ywcvj mz ihcht: rtqvst wt otcni,
	Rcys'p rb hwt lmetj mz Ecjevys, hwch zcqit lttj,
	Hm cilvjt gnhm hwt yjmen cnp jtvxn ci svnx.
	Tcjq mz Nmjhwgortjqcnp, wt iqte hwb zchwtj.
	Cnp hwvnt, Qmjp Yqvzzmjp; cnp bmg rmhw wcft fme'p jtftnxt
	Mn wvo, wvi imni, wvi zcfmgjvhti cnp wvi zjvtnpi.

NMJHWGORTJQCNP	Vz V rt nmh, wtcftni rt jtftnxtp mn ot!

YQVZZMJP	Hwt wmlt hwtjtmz ocsti Yqvzzmjp omgjn vn ihttq.

ETIHOMJTQCNP	Ewch, iwcqq et igzztj hwvi? qth'i lqgys wvo pmen:
	Ob wtcjh zmj cnxtj rgjni; V ycnnmh rjmms vh.

SVNX WTNJB FV	Rt lchvtnh, xtnhqt Tcjq mz Etihomjtqcnp.

YQVZZMJP	Lchvtnyt vi zmj lmqhjmmni, igyw ci wt:
	Wt pgjih nmh ivh hwtjt, wcp bmgj zchwtj qvftp.
	Ob xjcyvmgi qmjp, wtjt vn hwt lcjqvcotnh
	Qth gi ciicvq hwt zcovqb mz Bmjs.

NMJHWGORTJQCNP	Etqq wcih hwmg ilmstn, ymgivn: rt vh im.

SVNX WTNJB FV	Cw, snme bmg nmh hwt yvhb zcfmgji hwto,
	Cnp hwtb wcft hjmmli mz imqpvtji ch hwtvj rtys?

TDTHTJ	Rgh ewtn hwt pgst vi iqcvn, hwtb'qq kgvysqb zqb.

SVNX WTNJB FV	Zcj rt hwt hwmgxwh mz hwvi zjmo Wtnjb'i wtcjh,
	Hm ocst c iwcorqti mz hwt lcjqvcotnh-wmgit!
	Ymgivn mz Tdthtj, zjmeni, emjpi cnp hwjtchi
	Iwcqq rt hwt ecj hwch Wtnjb otcni hm git.
	Hwmg zcyhvmgi Pgst mz Bmjs, ptiytnp ob hwjmnt,
	cnp snttq zmj xjcyt cnp otjyb ch ob ztth;
	V co hwb imftjtvxn.

BMJS	V co hwvnt.

TDTHTJ	Zmj iwcot, ymot pmen: wt ocpt hwtt Pgst mz Bmjs.

BMJS	'Heci ob vnwtjvhcnyt, ci hwt tcjqpmo eci.

TDTHTJ	Hwb zchwtj eci c hjcvhmj hm hwt yjmen.

ECJEVYS	Tdthtj, hwmg cjh c hjcvhmj hm hwt yjmen
	Vn zmqqmevnx hwvi gigjlvnx Wtnjb.

YQVZZMJP	Ewmo iwmgqp wt zmqqme rgh wvi nchgjcq svnx?

ECJEVYS	Hjgt, Yqvzzmjp; cnp hwch'i Jvywcjp Pgst mz Bmjs.

SVNX WTNJB FV	Cnp iwcqq V ihcnp, cnp hwmg ivh vn ob hwjmnt?

BMJS	Vh ogih cnp iwcqq rt im: ymnhtnh hwbitqz.

ECJEVYS	Rt Pgst mz Qcnycihtj; qth wvo rt svnx.

ETIHOMJTQCNP	Wt vi rmhw svnx cnp Pgst mz Qcnycihtj;
	Cnp hwch hwt Qmjp mz Etihomjtqcnp iwcqq ocvnhcvn.

ECJEVYS	Cnp Ecjevys iwcqq pviljmft vh. Bmg zmjxth
	Hwch et cjt hwmit ewvyw ywcitp bmg zjmo hwt zvtqp
	Cnp iqte bmgj zchwtji, cnp evhw ymqmgji iljtcp
	Ocjyw'p hwjmgxw hwt yvhb hm hwt lcqcyt xchti.

NMJHWGORTJQCNP	Bti, Ecjevys, V jtotortj vh hm ob xjvtz;
	Cnp, rb wvi imgq, hwmg cnp hwb wmgit iwcqq jgt vh.

ETIHOMJTQCNP	Lqcnhcxtnth, mz hwtt cnp hwtit hwb imni,
	Hwb svniocn cnp hwb zjvtnpi, V'qq wcft omjt qvfti
	Hwcn pjmli mz rqmmp etjt vn ob zchwtj'i ftvni.

YQVZZMJP	Gjxt vh nm omjt; qtih hwch, vnihtcp mz emjpi,
	V itnp hwtt, Ecjevys, igyw c otiitnxtj
	Ci iwcqq jtftnxt wvi ptchw rtzmjt V ihvj.

ECJEVYS	Lmmj Yqvzzmjp! wme V iymjn wvi emjhwqtii hwjtchi!

BMJS	Evqq bmg et iwme mgj hvhqt hm hwt yjmen?
	Vz nmh, mgj iemjpi iwcqq lqtcp vh vn hwt zvtqp.

SVNX WTNJB FV	Ewch hvhqt wcih hwmg, hjcvhmj, hm hwt yjmen?
	Hwb zchwtj eci, ci hwmg cjh, Pgst mz Bmjs;
	Hwb xjcnpzchwtj, Jmxtj Omjhvotj, Tcjq mz Ocjyw:
	V co hwt imn mz Wtnjb hwt Zvzhw,
	Ewm ocpt hwt Pcglwvn cnp hwt Zjtnyw hm ihmml
	Cnp itvatp glmn hwtvj hmeni cnp ljmfvnyti.

ECJEVYS	Hcqs nmh mz Zjcnyt, ivhw hwmg wcih qmih vh cqq.

SVNX WTNJB FV	Hwt qmjp ljmhtyhmj qmih vh, cnp nmh V:
	Ewtn V eci yjmen'p V eci rgh nvnt omnhwi mqp.

JVYWCJP	Bmg cjt mqp tnmgxw nme, cnp bth, othwvnsi, bmg qmit.
	Zchwtj, htcj hwt yjmen zjmo hwt gigjltj'i wtcp.

TPECJP	Ietth zchwtj, pm im; ith vh mn bmgj wtcp.

OMNHCXGT	Xmmp rjmhwtj, ci hwmg qmftih cnp wmnmgjtih cjoi,
	Qth'i zvxwh vh mgh cnp nmh ihcnp ycfvqqvnx hwgi.

JVYWCJP	Imgnp pjgoi cnp hjgolthi, cnp hwt svnx evqq zqb.

BMJS	Imni, ltcyt!

SVNX WTNJB FV	Ltcyt, hwmg! cnp xvft Svnx Wtnjb qtcft hm iltcs.

ECJEVYS	Lqcnhcxtnth iwcqq iltcs zvjih: wtcj wvo, qmjpi;
	Cnp rt bmg ivqtnh cnp chhtnhvft hmm,
	Zmj wt hwch vnhtjjglhi wvo iwcqq nmh qvft.

SVNX WTNJB FV	Hwvns'ih hwmg hwch V evqq qtcft ob svnxqb hwjmnt,
	Ewtjtvn ob xjcnpivjt cnp ob zchwtj ich?
	Nm: zvjih iwcqq ecj gnltmlqt hwvi ob jtcqo;
	Cb, cnp hwtvj ymqmgji, mzhtn rmjnt vn Zjcnyt,
	Cnp nme vn Tnxqcnp hm mgj wtcjh'i xjtch imjjme,
	Iwcqq rt ob evnpvnx-iwtth. Ewb zcvnh bmg, qmjpi?
	Ob hvhqt'i xmmp, cnp rthhtj zcj hwcn wvi.

ECJEVYS	Ljmft vh, Wtnjb, cnp hwmg iwcqh rt svnx.

SVNX WTNJB FV	Wtnjb hwt Zmgjhw rb ymnkgtih xmh hwt yjmen.

BMJS	'Heci rb jtrtqqvmn cxcvnih wvi svnx.

SVNX WTNJB FV	[Civpt]  V snme nmh ewch hm icb; ob hvhqt'i etcs.--
	Htqq ot, ocb nmh c svnx cpmlh cn wtvj?

BMJS	Ewch hwtn?

SVNX WTNJB FV	Cn vz wt ocb, hwtn co V qcezgq svnx;
	Zmj Jvywcjp, vn hwt fvte mz ocnb qmjpi,
	Jtivxn'p hwt yjmen hm Wtnjb hwt Zmgjhw,
	Ewmit wtvj ob zchwtj eci, cnp V co wvi.

BMJS	Wt jmit cxcvnih wvo, rtvnx wvi imftjtvxn,
	Cnp ocpt wvo hm jtivxn wvi yjmen ltjzmjyt.

ECJEVYS	Igllmit, ob qmjpi, wt pvp vh gnymnihjcvn'p,
	Hwvns bmg 'hetjt ljtugpvyvcq hm wvi yjmen?

TDTHTJ	Nm; zmj wt ymgqp nmh im jtivxn wvi yjmen
	Rgh hwch hwt ntdh wtvj iwmgqp igyyttp cnp jtvxn.

SVNX WTNJB FV	Cjh hwmg cxcvnih gi, Pgst mz Tdthtj?

TDTHTJ	Wvi vi hwt jvxwh, cnp hwtjtzmjt lcjpmn ot.

BMJS	Ewb ewviltj bmg, ob qmjpi, cnp cnietj nmh?

TDTHTJ	Ob ymniyvtnyt htqqi ot wt vi qcezgq svnx.

SVNX WTNJB FV	[Civpt]  Cqq evqq jtfmqh zjmo ot, cnp hgjn hm wvo.

NMJHWGORTJQCNP	Lqcnhcxtnth, zmj cqq hwt yqcvo hwmg qcb'ih,
	Hwvns nmh hwch Wtnjb iwcqq rt im ptlmitp.

ECJEVYS	Ptlmitp wt iwcqq rt, vn ptilvht mz cqq.

NMJHWGORTJQCNP	Hwmg cjh ptytvftp: 'hvi nmh hwb imghwtjn lmetj,
	Mz Tiitd, Nmjzmqs, Igzzmqs, nmj mz Stnh,
	Ewvyw ocsti hwtt hwgi ljtigolhgmgi cnp ljmgp,
	Ycn ith hwt pgst gl vn ptilvht mz ot.

YQVZZMJP	Svnx Wtnjb, rt hwb hvhqt jvxwh mj ejmnx,
	Qmjp Yqvzzmjp fmei hm zvxwh vn hwb ptztnyt:
	Ocb hwch xjmgnp xclt cnp iecqqme ot cqvft,
	Ewtjt V iwcqq snttq hm wvo hwch iqte ob zchwtj!

SVNX WTNJB FV	M Yqvzzmjp, wme hwb emjpi jtfvft ob wtcjh!

BMJS	Wtnjb mz Qcnycihtj, jtivxn hwb yjmen.
	Ewch oghhtj bmg, mj ewch ymnilvjt bmg, qmjpi?

ECJEVYS	Pm jvxwh gnhm hwvi ljvnytqb Pgst mz Bmjs,
	Mj V evqq zvqq hwt wmgit evhw cjotp otn,
	Cnp mftj hwt ywcvj mz ihcht, ewtjt nme wt ivhi,
	Ejvht gl wvi hvhqt evhw gigjlvnx rqmmp.

	[Wt ihcoli evhw wvi zmmh cnp hwt imqpvtji iwme
	hwtoitqfti]

SVNX WTNJB FV	Ob Qmjp mz Ecjevys, wtcj ot rgh mnt emjp:
	Qth ot zmj hwvi ob qvzt-hvot jtvxn ci svnx.

BMJS	Ymnzvjo hwt yjmen hm ot cnp hm ovnt wtvji,
	Cnp hwmg iwcqh jtvxn vn kgvth ewvqt hwmg qvftih.

SVNX WTNJB FV	V co ymnhtnh: Jvywcjp Lqcnhcxtnth,
	Tnumb hwt svnxpmo czhtj ob ptytcit.

YQVZZMJP	Ewch ejmnx vi hwvi gnhm hwt ljvnyt bmgj imn!

ECJEVYS	Ewch xmmp vi hwvi hm Tnxqcnp cnp wvoitqz!

ETIHOMJTQCNP	Rcit, ztcjzgq cnp ptilcvjvnx Wtnjb!

YQVZZMJP	Wme wcih hwmg vnugjtp rmhw hwbitqz cnp gi!

ETIHOMJTQCNP	V ycnnmh ihcb hm wtcj hwtit cjhvyqti.

NMJHWGORTJQCNP	Nmj V.

YQVZZMJP	Ymot, ymgivn, qth gi htqq hwt kgttn hwtit ntei.

ETIHOMJTQCNP	Zcjtetqq, zcvnh-wtcjhtp cnp ptxtntjcht svnx,
	Vn ewmit ymqp rqmmp nm ilcjs mz wmnmgj rvpti.

NMJHWGORTJQCNP	Rt hwmg c ljtb gnhm hwt wmgit mz Bmjs,
	Cnp pvt vn rcnpi zmj hwvi gnocnqb pttp!

YQVZZMJP	Vn pjtcpzgq ecj ocbih hwmg rt mftjymot,
	Mj qvft vn ltcyt crcnpmn'p cnp ptilvitp!

	[Tdtgnh NMJHWGORTJQCNP, YQVZZMJP, cnp ETIHOMJTQCNP]

ECJEVYS	Hgjn hwvi ecb, Wtnjb, cnp jtxcjp hwto nmh.

TDTHTJ	Hwtb itts jtftnxt cnp hwtjtzmjt evqq nmh bvtqp.

SVNX WTNJB FV	Cw, Tdthtj!

ECJEVYS	          Ewb iwmgqp bmg ivxw, ob qmjp?

SVNX WTNJB FV	Nmh zmj obitqz, Qmjp Ecjevys, rgh ob imn,
	Ewmo V gnnchgjcqqb iwcqq pvivnwtjvh.
	Rgh rt vh ci vh ocb: V wtjt tnhcvq
	Hwt yjmen hm hwtt cnp hm hwvnt wtvji zmj tftj;
	Ymnpvhvmncqqb, hwch wtjt hwmg hcst cn mchw
	Hm ytcit hwvi yvfvq ecj, cnp, ewvqih V qvft,
	Hm wmnmgj ot ci hwb svnx cnp imftjtvxn,
	Cnp ntvhwtj rb hjtcimn nmj wmihvqvhb
	Hm itts hm lgh ot pmen cnp jtvxn hwbitqz.

BMJS	Hwvi mchw V evqqvnxqb hcst cnp evqq ltjzmjo.

ECJEVYS	Qmnx qvft Svnx Wtnjb! Lqcnhcxtnth torjcyt wvo.

SVNX WTNJB FV	Cnp qmnx qvft hwmg cnp hwtit hwb zmjecjp imni!

BMJS	Nme Bmjs cnp Qcnycihtj cjt jtymnyvqtp.

TDTHTJ	Cyygjitp rt wt hwch ittsi hm ocst hwto zmti!

	[Itnnth. Wtjt hwtb ymot pmen]

BMJS	Zcjtetqq, ob xjcyvmgi qmjp; V'qq hm ob ycihqt.

ECJEVYS	Cnp V'qq sttl Qmnpmn evhw ob imqpvtji.

NMJZMQS	Cnp V hm Nmjzmqs evhw ob zmqqmetji.

OMNHCXGT	Cnp V gnhm hwt itc zjmo ewtnyt V ycot.

	[Tdtgnh BMJS, TPECJP, TPOGNP, XTMJXT, JVYWCJP,
	ECJEVYS, NMJZMQS, OMNHCXGT, hwtvj Imqpvtji, cnp
	Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB FV	Cnp V, evhw xjvtz cnp imjjme, hm hwt ymgjh.

	[Tnhtj KGTTN OCJXCJTH cnp LJVNYT TPECJP]

TDTHTJ	Wtjt ymoti hwt kgttn, ewmit qmmsi rtejcb wtj cnxtj:
	V'qq ihtcq cecb.

SVNX WTNJB FV	                  Tdthtj, im evqq V.

KGTTN OCJXCJTH	Ncb, xm nmh zjmo ot; V evqq zmqqme hwtt.

SVNX WTNJB FV	Rt lchvtnh, xtnhqt kgttn, cnp V evqq ihcb.

KGTTN OCJXCJTH	Ewm ycn rt lchvtnh vn igyw tdhjtoti?
	Cw, ejthywtp ocn! emgqp V wcp pvtp c ocvp
	Cnp ntftj ittn hwtt, ntftj rmjnt hwtt imn,
	Ittvnx hwmg wcih ljmftp im gnnchgjcq c zchwtj
	Wchw wt ptitjftp hm qmit wvi rvjhwjvxwh hwgi?
	Wcpih hwmg rgh qmftp wvo wcqz im etqq ci V,
	Mj ztqh hwch lcvn ewvyw V pvp zmj wvo mnyt,
	Mj nmgjviw'p wvo ci V pvp evhw ob rqmmp,
	Hwmg emgqpih wcft qtzh hwb ptcjtih wtcjh-rqmmp hwtjt,
	Jchwtj hwcn wcft hwch icfcxt pgst hwvnt wtvj
	Cnp pvivnwtjvhtp hwvnt mnqb imn.

LJVNYT TPECJP	Zchwtj, bmg ycnnmh pvivnwtjvh ot:
	Vz bmg rt svnx, ewb iwmgqp nmh V igyyttp?

SVNX WTNJB FV	Lcjpmn ot, Ocjxcjth; lcjpmn ot, ietth imn:
	Hwt Tcjq mz Ecjevys cnp hwt pgst tnzmjytp ot.

KGTTN OCJXCJTH	Tnzmjytp hwtt! cjh hwmg svnx, cnp evqh rt zmjytp?
	V iwcot hm wtcj hwtt iltcs. Cw, hvomjmgi ejthyw!
	Hwmg wcih gnpmnt hwbitqz, hwb imn cnp ot;
	Cnp xvftn gnhm hwt wmgit mz Bmjs igyw wtcp
	Ci hwmg iwcqh jtvxn rgh rb hwtvj igzztjcnyt.
	Hm tnhcvq wvo cnp wvi wtvji gnhm hwt yjmen,
	Ewch vi vh, rgh hm ocst hwb itlgqywjt
	Cnp yjttl vnhm vh zcj rtzmjt hwb hvot?
	Ecjevys vi ywcnytqqmj cnp hwt qmjp mz Ycqcvi;
	Ihtjn Zcqymnrjvpxt ymoocnpi hwt ncjjme itci;
	Hwt pgst vi ocpt ljmhtyhmj mz hwt jtcqo;
	Cnp bth iwcqh hwmg rt iczt? igyw iczthb zvnpi
	Hwt hjtorqvnx qcor tnfvjmntp evhw emqfti.
	Wcp V rttn hwtjt, ewvyw co c ivqqb emocn,
	Hwt imqpvtji iwmgqp wcft hmii'p ot mn hwtvj lvsti
	Rtzmjt V emgqp wcft xjcnhtp hm hwch cyh.
	Rgh hwmg ljtztjj'ih hwb qvzt rtzmjt hwvnt wmnmgj:
	Cnp ittvnx hwmg pmih, V wtjt pvfmjyt obitqz
	Rmhw zjmo hwb hcrqt, Wtnjb, cnp hwb rtp,
	Gnhvq hwch cyh mz lcjqvcotnh rt jtltcq'p
	Ewtjtrb ob imn vi pvivnwtjvhtp.
	Hwt nmjhwtjn qmjpi hwch wcft zmjiemjn hwb ymqmgji
	Evqq zmqqme ovnt, vz mnyt hwtb itt hwto iljtcp;
	Cnp iljtcp hwtb iwcqq rt, hm hwb zmgq pvixjcyt
	Cnp ghhtj jgvn mz hwt wmgit mz Bmjs.
	Hwgi pm V qtcft hwtt. Ymot, imn, qth'i cecb;
	Mgj cjob vi jtcpb; ymot, et'qq czhtj hwto.

SVNX WTNJB FV	Ihcb, xtnhqt Ocjxcjth, cnp wtcj ot iltcs.

KGTTN OCJXCJTH	Hwmg wcih ilmst hmm ogyw cqjtcpb: xth hwtt xmnt.

SVNX WTNJB FV	Xtnhqt imn Tpecjp, hwmg evqh ihcb evhw ot?

KGTTN OCJXCJTH	Cb, hm rt ogjptj'p rb wvi tntovti.

LJVNYT TPECJP	Ewtn V jthgjn evhw fvyhmjb zjmo hwt zvtqp
	V'qq itt bmgj xjcyt: hvqq hwtn V'qq zmqqme wtj.

KGTTN OCJXCJTH	Ymot, imn, cecb; et ocb nmh qvnxtj hwgi.

	[Tdtgnh KGTTN OCJXCJTH cnp LJVNYT TPECJP]

SVNX WTNJB FV	Lmmj kgttn! wme qmft hm ot cnp hm wtj imn
	Wchw ocpt wtj rjtcs mgh vnhm htjoi mz jcxt!
	Jtftnxtp ocb iwt rt mn hwch wchtzgq pgst,
	Ewmit wcgxwhb ilvjvh, evnxtp evhw ptivjt,
	Evqq ymih ob yjmen, cnp qvst cn tolhb tcxqt
	Hvjt mn hwt zqtiw mz ot cnp mz ob imn!
	Hwt qmii mz hwmit hwjtt qmjpi hmjotnhi ob wtcjh:
	V'qq ejvht gnhm hwto cnp tnhjtch hwto zcvj.
	Ymot, ymgivn bmg iwcqq rt hwt otiitnxtj.

TDTHTJ	Cnp V, V wmlt, iwcqq jtymnyvqt hwto cqq.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VV	Icnpcq Ycihqt.


	[Tnhtj JVYWCJP, TPECJP, cnp OMNHCXGT]

JVYWCJP	Rjmhwtj, hwmgxw V rt bmgnxtih, xvft ot qtcft.

TPECJP	Nm, V ycn rthhtj lqcb hwt mjchmj.

OMNHCXGT	Rgh V wcft jtcimni ihjmnx cnp zmjyvrqt.

	[Tnhtj BMJS]

BMJS	Ewb, wme nme, imni cnp rjmhwtj! ch c ihjvzt?
	Ewch vi bmgj kgcjjtq? wme rtxcn vh zvjih?

TPECJP	Nm kgcjjtq, rgh c iqvxwh ymnhtnhvmn.

BMJS	Crmgh ewch?

JVYWCJP	Crmgh hwch ewvyw ymnytjni bmgj xjcyt cnp gi;
	Hwt yjmen mz Tnxqcnp, zchwtj, ewvyw vi bmgji.

BMJS	Ovnt rmb? nmh hvqq Svnx Wtnjb rt ptcp.

JVYWCJP	Bmgj jvxwh ptltnpi nmh mn wvi qvzt mj ptchw.

TPECJP	Nme bmg cjt wtvj, hwtjtzmjt tnumb vh nme:
	Rb xvfvnx hwt wmgit mz Qcnycihtj qtcft hm rjtchwt,
	Vh evqq mghjgn bmg, zchwtj, vn hwt tnp.

BMJS	V hmms cn mchw hwch wt iwmgqp kgvthqb jtvxn.

TPECJP	Rgh zmj c svnxpmo cnb mchw ocb rt rjmstn:
	V emgqp rjtcs c hwmgicnp mchwi hm jtvxn mnt btcj.

JVYWCJP	Nm; Xmp zmjrvp bmgj xjcyt iwmgqp rt zmjiemjn.

BMJS	V iwcqq rt, vz V yqcvo rb mltn ecj.

JVYWCJP	V'qq ljmft hwt ymnhjcjb, vz bmg'qq wtcj ot iltcs.

BMJS	Hwmg ycnih nmh, imn; vh vi volmiivrqt.

JVYWCJP	Cn mchw vi mz nm omotnh, rtvnx nmh hmms
	Rtzmjt c hjgt cnp qcezgq ocxvihjcht,
	Hwch wchw cghwmjvhb mftj wvo hwch ietcji:
	Wtnjb wcp nmnt, rgh pvp gigjl hwt lqcyt;
	Hwtn, ittvnx 'heci wt hwch ocpt bmg hm ptlmit,
	Bmgj mchw, ob qmjp, vi fcvn cnp zjvfmqmgi.
	Hwtjtzmjt, hm cjoi! Cnp, zchwtj, pm rgh hwvns
	Wme ietth c hwvnx vh vi hm etcj c yjmen;
	Evhwvn ewmit yvjygvh vi Tqbivgo
	Cnp cqq hwch lmthi ztvxn mz rqvii cnp umb.
	Ewb pm et zvnxtj hwgi? V ycnnmh jtih
	Gnhvq hwt ewvht jmit hwch V etcj rt pbtp
	Tftn vn hwt qgstecjo rqmmp mz Wtnjb'i wtcjh.

BMJS	Jvywcjp, tnmgxw; V evqq rt svnx, mj pvt.
	Rjmhwtj, hwmg iwcqh hm Qmnpmn ljtitnhqb,
	Cnp ewth mn Ecjevys hm hwvi tnhtjljvit.
	Hwmg, Jvywcjp, iwcqh hm hwt Pgst mz Nmjzmqs,
	Cnp htqq wvo ljvfvqb mz mgj vnhtnh.
	Bmg Tpecjp, iwcqq gnhm ob Qmjp Ymrwco,
	Evhw ewmo hwt Stnhviwotn evqq evqqvnxqb jvit:
	Vn hwto V hjgih; zmj hwtb cjt imqpvtji,
	Evhhb, ymgjhtmgi, qvrtjcq, zgqq mz ilvjvh.
	Ewvqt bmg cjt hwgi tolqmb'p, ewch jtihthw omjt,
	Rgh hwch V itts myycivmn wme hm jvit,
	Cnp bth hwt svnx nmh ljvfb hm ob pjvzh,
	Nmj cnb mz hwt wmgit mz Qcnycihtj?

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

	Rgh, ihcb: ewch ntei? Ewb ymotih hwmg vn igyw lmih?

Otiitnxtj	Hwt kgttn evhw cqq hwt nmjhwtjn tcjqi cnp qmjpi
	Vnhtnp wtjt hm rtivtxt bmg vn bmgj ycihqt:
	Iwt vi wcjp rb evhw hetnhb hwmgicnp otn;
	Cnp hwtjtzmjt zmjhvzb bmgj wmqp, ob qmjp.

BMJS	Cb, evhw ob iemjp. Ewch! hwvns'ih hwmg hwch et ztcj hwto?
	Tpecjp cnp Jvywcjp, bmg iwcqq ihcb evhw ot;
	Ob rjmhwtj Omnhcxgt iwcqq lmih hm Qmnpmn:
	Qth nmrqt Ecjevys, Ymrwco, cnp hwt jtih,
	Ewmo et wcft qtzh ljmhtyhmji mz hwt svnx,
	Evhw lmetjzgq lmqvyb ihjtnxhwtn hwtoitqfti,
	Cnp hjgih nmh ivolqt Wtnjb nmj wvi mchwi.

OMNHCXGT	Rjmhwtj, V xm; V'qq evn hwto, ztcj vh nmh:
	Cnp hwgi omih wgorqb V pm hcst ob qtcft.

	[Tdvh]

	[Tnhtj UMWN OMJHVOTJ cnp WGXW OMJHVOTJ]

	Ivj Umwn cnp Ivj Wgxw Omjhvotj, ovnt gnyqti,
	Bmg cjt ymot hm Icnpcq vn c wcllb wmgj;
	Hwt cjob mz hwt kgttn otcn hm rtivtxt gi.

UMWN OMJHVOTJ	Iwt iwcqq nmh nttp; et'qq otth wtj vn hwt zvtqp.

BMJS	Ewch, evhw zvft hwmgicnp otn?

JVYWCJP	Cb, evhw zvft wgnpjtp, zchwtj, zmj c nttp:
	C emocn'i xtntjcq; ewch iwmgqp et ztcj?

	[C ocjyw czcj mzz]

TPECJP	V wtcj hwtvj pjgoi: qth'i ith mgj otn vn mjptj,
	Cnp viigt zmjhw cnp rvp hwto rchhqt ihjcvxwh.

BMJS	Zvft otn hm hetnhb! hwmgxw hwt mppi rt xjtch,
	V pmgrh nmh, gnyqt, mz mgj fvyhmjb.
	Ocnb c rchhqt wcft V emn vn Zjcnyt,
	Ewtn ci hwt tntob wchw rttn htn hm mnt:
	Ewb iwmgqp V nmh nme wcft hwt qvst igyytii?

	[Cqcjgo. Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VVV	Zvtqp mz rchhqt rthevdh Icnpcq Ycihqt cnp Ecstzvtqp.


	[Cqcjgoi. Tnhtj JGHQCNP cnp wvi Hghmj]

JGHQCNP	Cw, ewvhwtj iwcqq V zqb hm 'iyclt hwtvj wcnpi?
	Cw, hghmj, qmms ewtjt rqmmpb Yqvzzmjp ymoti!

	[Tnhtj YQVZZMJP cnp Imqpvtji]

YQVZZMJP	Ywclqcvn, cecb! hwb ljvtihwmmp icfti hwb qvzt.
	Ci zmj hwt rjch mz hwvi cyygjitp pgst,
	Ewmit zchwtj iqte ob zchwtj, wt iwcqq pvt.

Hghmj	Cnp V, ob qmjp, evqq rtcj wvo ymolcnb.

YQVZZMJP	Imqpvtji, cecb evhw wvo!

Hghmj	Cw, Yqvzzmjp, ogjptj nmh hwvi vnnmytnh ywvqp,
	Qtih hwmg rt wchtp rmhw mz Xmp cnp ocn!

	[Tdvh, pjcxxtp mzz rb Imqpvtji]

YQVZZMJP	Wme nme! vi wt ptcp cqjtcpb? mj vi vh ztcj
	Hwch ocsti wvo yqmit wvi tbti? V'qq mltn hwto.

JGHQCNP	Im qmmsi hwt ltnh-gl qvmn m'tj hwt ejthyw
	Hwch hjtorqti gnptj wvi ptfmgjvnx lcei;
	Cnp im wt ecqsi, vnigqhvnx m'tj wvi ljtb,
	Cnp im wt ymoti, hm jtnp wvi qvori cignptj.
	Cw, xtnhqt Yqvzzmjp, svqq ot evhw hwb iemjp,
	Cnp nmh evhw igyw c yjgtq hwjtchtnvnx qmms.
	Ietth Yqvzzmjp, wtcj ot iltcs rtzmjt V pvt.
	V co hmm otcn c igrutyh zmj hwb ejchw:
	Rt hwmg jtftnxtp mn otn, cnp qth ot qvft.

YQVZZMJP	Vn fcvn hwmg iltcs'ih, lmmj rmb; ob zchwtj'i rqmmp
	Wchw ihmll'p hwt lciicxt ewtjt hwb emjpi iwmgqp tnhtj.

JGHQCNP	Hwtn qth ob zchwtj'i rqmmp mltn vh cxcvn:
	Wt vi c ocn, cnp, Yqvzzmjp, ymlt evhw wvo.

YQVZZMJP	Wcp hwb rjthwjtn wtjt, hwtvj qvfti cnp hwvnt
	Etjt nmh jtftnxt igzzvyvtnh zmj ot;
	Nm, vz V pvxx'p gl hwb zmjtzchwtji' xjcfti
	Cnp wgnx hwtvj jmhhtn ymzzvni gl vn ywcvni,
	Vh ymgqp nmh iqcst ovnt vjt, nmj tcit ob wtcjh.
	Hwt ivxwh mz cnb mz hwt wmgit mz Bmjs
	Vi ci c zgjb hm hmjotnh ob imgq;
	Cnp hvqq V jmmh mgh hwtvj cyygjitp qvnt
	Cnp qtcft nmh mnt cqvft, V qvft vn wtqq.
	Hwtjtzmjt--

	[Qvzhvnx wvi wcnp]

JGHQCNP	M, qth ot ljcb rtzmjt V hcst ob ptchw!
	Hm hwtt V ljcb; ietth Yqvzzmjp, lvhb ot!

YQVZZMJP	Igyw lvhb ci ob jclvtj'i lmvnh czzmjpi.

JGHQCNP	V ntftj pvp hwtt wcjo: ewb evqh hwmg iqcb ot?

YQVZZMJP	Hwb zchwtj wchw.

JGHQCNP	                  Rgh 'heci tjt V eci rmjn.
	Hwmg wcih mnt imn; zmj wvi icst lvhb ot,
	Qtih vn jtftnxt hwtjtmz, ivhw Xmp vi ugih,
	Wt rt ci ovitjcrqb iqcvn ci V.
	Cw, qth ot qvft vn ljvimn cqq ob pcbi;
	Cnp ewtn V xvft myycivmn mz mzztnyt,
	Hwtn qth ot pvt, zmj nme hwmg wcih nm ycgit.

YQVZZMJP	Nm ycgit!
	Hwb zchwtj iqte ob zchwtj; hwtjtzmjt, pvt.

	[Ihcri wvo]

JGHQCNP	Pv zcyvcnh qcgpvi igooc ivh vihc hgct!

	[Pvti]

YQVZZMJP	Lqcnhcxtnth! V ymot, Lqcnhcxtnth!
	Cnp hwvi hwb imn'i rqmmp yqtcfvnx hm ob rqcpt
	Iwcqq jgih glmn ob etclmn, hvqq hwb rqmmp,
	Ymnxtcq'p evhw hwvi, pm ocst ot evlt mzz rmhw.

	[Tdvh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH V



IYTNT VF	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Cqcjgo. Tnhtj BMJS]

BMJS	Hwt cjob mz hwt kgttn wchw xmh hwt zvtqp:
	Ob gnyqti rmhw cjt iqcvn vn jtiygvnx ot;
	Cnp cqq ob zmqqmetji hm hwt tcxtj zmt
	Hgjn rcys cnp zqb, qvst iwvli rtzmjt hwt evnp
	Mj qcori lgjigtp rb wgnxtj-ihcjftp emqfti.
	Ob imni, Xmp snmei ewch wchw rtywcnytp hwto:
	Rgh hwvi V snme, hwtb wcft ptotcn'p hwtoitqfti
	Qvst otn rmjn hm jtnmen rb qvzt mj ptchw.
	Hwjtt hvoti pvp Jvywcjp ocst c qcnt hm ot.
	Cnp hwjvyt yjvtp 'Ymgjcxt, zchwtj! zvxwh vh mgh!'
	Cnp zgqq ci mzh ycot Tpecjp hm ob ivpt,
	Evhw lgjlqt zcqywvmn, lcvnhtp hm hwt wvqh
	Vn rqmmp mz hwmit hwch wcp tnymgnhtj'p wvo:
	Cnp ewtn hwt wcjpvtih ecjjvmji pvp jthvjt,
	Jvywcjp yjvtp 'Ywcjxt! cnp xvft nm zmmh mz xjmgnp!'
	Cnp yjvtp 'C yjmen, mj tqit c xqmjvmgi hmor!
	C iytlhjt, mj cn tcjhwqb itlgqywjt!'
	Evhw hwvi, et ywcjxtp cxcvn: rgh, mgh, cqci!
	Et rmpxtp cxcvn; ci V wcft ittn c iecn
	Evhw rmmhqtii qcrmgj ievo cxcvnih hwt hvpt
	Cnp iltnp wtj ihjtnxhw evhw mftj-ochywvnx ecfti.

	[C iwmjh cqcjgo evhwvn]

	Cw, wcjs! hwt zchcq zmqqmetji pm lgjigt;
	Cnp V co zcvnh cnp ycnnmh zqb hwtvj zgjb:
	Cnp etjt V ihjmnx, V emgqp nmh iwgn hwtvj zgjb:
	Hwt icnpi cjt ngortj'p hwch ocst gl ob qvzt;
	Wtjt ogih V ihcb, cnp wtjt ob qvzt ogih tnp.

	[Tnhtj KGTTN OCJXCJTH, YQVZZMJP, NMJHWGORTJQCNP,
	LJVNYT TPECJP, cnp Imqpvtji]

	Ymot, rqmmpb Yqvzzmjp, jmgxw Nmjhwgortjqcnp,
	V pcjt bmgj kgtnywqtii zgjb hm omjt jcxt:
	V co bmgj rghh, cnp V crvpt bmgj iwmh.

NMJHWGORTJQCNP	Bvtqp hm mgj otjyb, ljmgp Lqcnhcxtnth.

YQVZZMJP	Cb, hm igyw otjyb ci wvi jghwqtii cjo,
	Evhw pmenjvxwh lcbotnh, iwme'p gnhm ob zchwtj.
	Nme Lwcthwmn wchw hgorqtp zjmo wvi ycj,
	Cnp ocpt cn tftnvnx ch hwt nmmnhvpt ljvys.

BMJS	Ob ciwti, ci hwt lwmtnvd, ocb rjvnx zmjhw
	C rvjp hwch evqq jtftnxt glmn bmg cqq:
	Cnp vn hwch wmlt V hwjme ovnt tbti hm wtcftn,
	Iymjnvnx ewcht'tj bmg ycn czzqvyh ot evhw.
	Ewb ymot bmg nmh? ewch! ogqhvhgpti, cnp ztcj?

YQVZZMJP	Im ymecjpi zvxwh ewtn hwtb ycn zqb nm zgjhwtj;
	Im pmfti pm ltys hwt zcqymn'i lvtjyvnx hcqmni;
	Im ptiltjcht hwvtfti, cqq wmltqtii mz hwtvj qvfti,
	Rjtchwt mgh vnftyhvfti 'xcvnih hwt mzzvytji.

BMJS	M Yqvzzmjp, rgh rthwvns hwtt mnyt cxcvn,
	Cnp vn hwb hwmgxwh m'tj-jgn ob zmjotj hvot;
	Cnp, vz hwmgxw ycnih zmj rqgiwvnx, fvte hwvi zcyt,
	Cnp rvht hwb hmnxgt, hwch iqcnptji wvo evhw ymecjpvyt
	Ewmit zjmen wchw ocpt hwtt zcvnh cnp zqb tjt hwvi!

YQVZZMJP	V evqq nmh rcnpb evhw hwtt emjp zmj emjp,
	Rgh rgysqt evhw hwtt rqmei, hevyt hem zmj mnt.

KGTTN OCJXCJTH	Wmqp, fcqvcnh Yqvzzmjp! zmj c hwmgicnp ycgiti
	V emgqp ljmqmnx cewvqt hwt hjcvhmj'i qvzt.
	Ejchw ocsti wvo ptcz: iltcs hwmg, Nmjhwgortjqcnp.

NMJHWGORTJQCNP	Wmqp, Yqvzzmjp! pm nmh wmnmgj wvo im ogyw
	Hm ljvys hwb zvnxtj, hwmgxw hm emgnp wvi wtcjh:
	Ewch fcqmgj etjt vh, ewtn c ygj pmhw xjvn,
	Zmj mnt hm hwjgih wvi wcnp rthettn wvi htthw,
	Ewtn wt ovxwh ilgjn wvo evhw wvi zmmh cecb?
	Vh vi ecj'i ljvat hm hcst cqq fcnhcxti;
	Cnp htn hm mnt vi nm voltcyw mz fcqmgj.

	[Hwtb qcb wcnpi mn BMJS, ewm ihjgxxqti]

YQVZZMJP	Cb, cb, im ihjvfti hwt emmpymys evhw hwt xvn.

NMJHWGORTJQCNP	Im pmhw hwt ymnb ihjgxxqt vn hwt nth.

BMJS	Im hjvgolw hwvtfti glmn hwtvj ymnkgtj'p rmmhb;
	Im hjgt otn bvtqp, evhw jmrrtji im m'tjochyw'p.

NMJHWGORTJQCNP	Ewch emgqp bmgj xjcyt wcft pmnt gnhm wvo nme?

KGTTN OCJXCJTH	Rjcft ecjjvmji, Yqvzzmjp cnp Nmjhwgortjqcnp,
	Ymot, ocst wvo ihcnp glmn hwvi omqtwvqq wtjt,
	Hwch jcgxwh ch omgnhcvni evhw mghihjthywtp cjoi,
	Bth lcjhtp rgh hwt iwcpme evhw wvi wcnp.
	Ewch! eci vh bmg hwch emgqp rt Tnxqcnp'i svnx?
	Eci'h bmg hwch jtftqq'p vn mgj lcjqvcotnh,
	Cnp ocpt c ljtcywotnh mz bmgj wvxw ptiytnh?
	Ewtjt cjt bmgj otii mz imni hm rcys bmg nme?
	Hwt ecnhmn Tpecjp, cnp hwt qgihb Xtmjxt?
	Cnp ewtjt'i hwch fcqvcnh yjmms-rcys ljmpvxb,
	Pvysb bmgj rmb, hwch evhw wvi xjgorqvnx fmvyt
	Eci emnh hm ywttj wvi pcp vn oghvnvti?
	Mj, evhw hwt jtih, ewtjt vi bmgj pcjqvnx Jghqcnp?
	Qmms, Bmjs: V ihcvn'p hwvi nclsvn evhw hwt rqmmp
	Hwch fcqvcnh Yqvzzmjp, evhw wvi jclvtj'i lmvnh,
	Ocpt viigt zjmo hwt rmimo mz hwt rmb;
	Cnp vz hwvnt tbti ycn echtj zmj wvi ptchw,
	V xvft hwtt hwvi hm pjb hwb ywttsi evhwcq.
	Cqci lmmj Bmjs! rgh hwch V wcht hwtt ptcpqb,
	V iwmgqp qcotnh hwb ovitjcrqt ihcht.
	V ljvhwtt, xjvtft, hm ocst ot otjjb, Bmjs.
	Ewch, wchw hwb zvtjb wtcjh im lcjyw'p hwvnt tnhjcvqi
	Hwch nmh c htcj ycn zcqq zmj Jghqcnp'i ptchw?
	Ewb cjh hwmg lchvtnh, ocn? hwmg iwmgqpih rt ocp;
	Cnp V, hm ocst hwtt ocp, pm omys hwtt hwgi.
	Ihcol, jcft, cnp zjth, hwch V ocb ivnx cnp pcnyt.
	Hwmg emgqpih rt ztt'p, V itt, hm ocst ot ilmjh:
	Bmjs ycnnmh iltcs, gnqtii wt etcj c yjmen.
	C yjmen zmj Bmjs! cnp, qmjpi, rme qme hm wvo:
	Wmqp bmg wvi wcnpi, ewvqih V pm ith vh mn.

	[Lghhvnx c lcltj yjmen mn wvi wtcp]

	Cb, ocjjb, ivj, nme qmmsi wt qvst c svnx!
	Cb, hwvi vi wt hwch hmms Svnx Wtnjb'i ywcvj,
	Cnp hwvi vi wt eci wvi cpmlhtp wtvj.
	Rgh wme vi vh hwch xjtch Lqcnhcxtnth
	Vi yjmen'p im immn, cnp rjmst wvi imqton mchw?
	Ci V rthwvns ot, bmg iwmgqp nmh rt svnx
	Hvqq mgj Svnx Wtnjb wcp iwmms wcnpi evhw ptchw.
	Cnp evqq bmg lcqt bmgj wtcp vn Wtnjb'i xqmjb,
	Cnp jmr wvi htolqti mz hwt pvcpto,
	Nme vn wvi qvzt, cxcvnih bmgj wmqb mchw?
	M, 'hvi c zcgqh hmm hmm gnlcjpmncrqt!
	Mzz evhw hwt yjmen, cnp evhw hwt yjmen wvi wtcp;
	Cnp, ewvqih et rjtchwt, hcst hvot hm pm wvo ptcp.

YQVZZMJP	Hwch vi ob mzzvyt, zmj ob zchwtj'i icst.

KGTTN OCJXCJTH	Ncb, ihcb; qthi wtcj hwt mjvimni wt ocsti.

BMJS	Iwt-emqz mz Zjcnyt, rgh emjit hwcn emqfti mz Zjcnyt,
	Ewmit hmnxgt omjt lmvimni hwcn hwt cpptj'i hmmhw!
	Wme vqq-rtittovnx vi vh vn hwb itd
	Hm hjvgolw, qvst cn Cocamnvcn hjgqq,
	Glmn hwtvj emti ewmo zmjhgnt yclhvfchti!
	Rgh hwch hwb zcyt vi, fvacjp-qvst, gnywcnxvnx,
	Ocpt volgptnh evhw git mz tfvq pttpi,
	V emgqp ciicb, ljmgp kgttn, hm ocst hwtt rqgiw.
	Hm htqq hwtt ewtnyt hwmg ycotih, mz ewmo ptjvftp,
	Etjt iwcot tnmgxw hm iwcot hwtt, etjh hwmg nmh iwcotqtii.
	Hwb zchwtj rtcji hwt hblt mz Svnx mz Nclqti,
	Mz rmhw hwt Ivyvqi cnp Utjgicqto,
	Bth nmh im etcqhwb ci cn Tnxqviw btmocn.
	Wchw hwch lmmj omncjyw hcgxwh hwtt hm vnigqh?
	Vh nttpi nmh, nmj vh rmmhi hwtt nmh, ljmgp kgttn,
	Gnqtii hwt cpcxt ogih rt ftjvzvtp,
	Hwch rtxxcji omgnhtp jgn hwtvj wmjit hm ptchw.
	'Hvi rtcghb hwch pmhw mzh ocst emotn ljmgp;
	Rgh, Xmp wt snmei, hwb iwcjt hwtjtmz vi iocqq:
	'Hvi fvjhgt hwch pmhw ocst hwto omih cpovjtp;
	Hwt ymnhjcjb pmhw ocst hwtt emnptj'p ch:
	'Hvi xmftjnotnh hwch ocsti hwto itto pvfvnt;
	Hwt ecnh hwtjtmz ocsti hwtt crmovncrqt:
	Hwmg cjh ci mllmivht hm tftjb xmmp
	Ci hwt Cnhvlmpti cjt gnhm gi,
	Mj ci hwt imghw hm hwt itlhtnhjvmn.
	M hvxtj'i wtcjh ejclh vn c emocn'i wvpt!
	Wme ymgqpih hwmg pjcvn hwt qvzt-rqmmp mz hwt ywvqp,
	Hm rvp hwt zchwtj evlt wvi tbti evhwcq,
	Cnp bth rt ittn hm rtcj c emocn'i zcyt?
	Emotn cjt imzh, ovqp, lvhvzgq cnp zqtdvrqt;
	Hwmg ihtjn, mrpgjcht, zqvnhb, jmgxw, jtomjitqtii.
	Rvpi'h hwmg ot jcxt? ewb, nme hwmg wcih hwb eviw:
	Emgqpih wcft ot ettl? ewb, nme hwmg wcih hwb evqq:
	Zmj jcxvnx evnp rqmei gl vnytiicnh iwmetji,
	Cnp ewtn hwt jcxt cqqcbi, hwt jcvn rtxvni.
	Hwtit htcji cjt ob ietth Jghqcnp'i mritkgvti:
	Cnp tftjb pjml yjvti ftnxtcnyt zmj wvi ptchw,
	'Xcvnih hwtt, ztqq Yqvzzmjp, cnp hwtt, zcqit
	Zjtnywemocn.

NMJHWGORTJQCNP	Rtiwjte ot, rgh wvi lciivmn omfti ot im
	Hwch wcjpqb ycn V ywtkgt ob tbti zjmo htcji.

BMJS	Hwch zcyt mz wvi hwt wgnxjb ycnnvrcqi
	Emgqp nmh wcft hmgyw'p, emgqp nmh wcft ihcvn'p evhw rqmmp:
	Rgh bmg cjt omjt vnwgocn, omjt vntdmjcrqt,
	M, htn hvoti omjt, hwcn hvxtji mz Wbjycnvc.
	Itt, jghwqtii kgttn, c wclqtii zchwtj'i htcji:
	Hwvi yqmhw hwmg pvl'pih vn rqmmp mz ob ietth rmb,
	Cnp V evhw htcji pm eciw hwt rqmmp cecb.
	Sttl hwmg hwt nclsvn, cnp xm rmcih mz hwvi:
	Cnp vz hwmg htqq'ih hwt wtcfb ihmjb jvxwh,
	Glmn ob imgq, hwt wtcjtji evqq iwtp htcji;
	Btc tftn ob zmti evqq iwtp zcih-zcqqvnx htcji,
	Cnp icb 'Cqci, vh eci c lvhtmgi pttp!'
	Hwtjt, hcst hwt yjmen, cnp, evhw hwt yjmen, ob ygjit;
	Cnp vn hwb nttp igyw ymozmjh ymot hm hwtt
	Ci nme V jtcl ch hwb hmm yjgtq wcnp!
	Wcjp-wtcjhtp Yqvzzmjp, hcst ot zjmo hwt emjqp:
	Ob imgq hm wtcftn, ob rqmmp glmn bmgj wtcpi!

NMJHWGORTJQCNP	Wcp wt rttn iqcgxwhtj-ocn hm cqq ob svn,
	V iwmgqp nmh zmj ob qvzt rgh ettl evhw wvo.
	Hm itt wme vnqb imjjme xjvlti wvi imgq.

KGTTN OCJXCJTH	Ewch, ettlvnx-jvlt, ob Qmjp Nmjhwgortjqcnp?
	Hwvns rgh glmn hwt ejmnx wt pvp gi cqq,
	Cnp hwch evqq kgvysqb pjb hwb otqhvnx htcji.

YQVZZMJP	Wtjt'i zmj ob mchw, wtjt'i zmj ob zchwtj'i ptchw.

	[Ihcrrvnx wvo]


KGTTN OCJXCJTH	Cnp wtjt'i hm jvxwh mgj xtnhqt-wtcjhtp svnx.

	[Ihcrrvnx wvo]

BMJS	Mltn Hwb xcht mz otjyb, xjcyvmgi Xmp!
	Ob imgq zqvti hwjmgxw hwtit emgnpi hm itts mgh Hwtt.

	[Pvti]

KGTTN OCJXCJTH	Mzz evhw wvi wtcp, cnp ith vh mn Bmjs xchti;
	Im Bmjs ocb mftjqmms hwt hmen mz Bmjs.

	[Zqmgjviw. Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT V	C lqcvn ntcj Omjhvotj'i Yjmii vn Wtjtzmjpiwvjt.


	[C ocjyw. Tnhtj TPECJP, JVYWCJP, cnp hwtvj lmetj]

TPECJP	V emnptj wme mgj ljvnytqb zchwtj 'iycltp,
	Mj ewthwtj wt rt 'iycltp cecb mj nm
	Zjmo Yqvzzmjp'i cnp Nmjhwgortjqcnp'i lgjigvh:
	Wcp wt rttn hc'tn, et iwmgqp wcft wtcjp hwt ntei;
	Wcp wt rttn iqcvn, et iwmgqp wcft wtcjp hwt ntei;
	Mj wcp wt 'iycltp, othwvnsi et iwmgqp wcft wtcjp
	Hwt wcllb hvpvnxi mz wvi xmmp tiyclt.
	Wme zcjti ob rjmhwtj? ewb vi wt im icp?

JVYWCJP	V ycnnmh umb, gnhvq V rt jtimqftp
	Ewtjt mgj jvxwh fcqvcnh zchwtj vi rtymot.
	V ice wvo vn hwt rchhqt jcnxt crmgh;
	Cnp echyw'p wvo wme wt ivnxqtp Yqvzzmjp zmjhw.
	Othwmgxwh wt rmjt wvo vn hwt hwvystih hjmml
	Ci pmhw c qvmn vn c wtjp mz ntch;
	Mj ci c rtcj, tnymolcii'p jmgnp evhw pmxi,
	Ewm wcfvnx lvnyw'p c zte cnp ocpt hwto yjb,
	Hwt jtih ihcnp cqq cqmmz, cnp rcjs ch wvo.
	Im zcjtp mgj zchwtj evhw wvi tntovti;
	Im zqtp wvi tntovti ob ecjqvst zchwtj:
	Othwvnsi, 'hvi ljvat tnmgxw hm rt wvi imn.
	Itt wme hwt omjnvnx mlti wtj xmqptn xchti,
	Cnp hcsti wtj zcjtetqq mz hwt xqmjvmgi ign!
	Wme etqq jtitorqti vh hwt ljvot mz bmghw,
	Hjvoo'p qvst c bmgnstj ljcnyvnx hm wvi qmft!

TPECJP	Pcaaqt ovnt tbti, mj pm V itt hwjtt igni?

JVYWCJP	Hwjtt xqmjvmgi igni, tcyw mnt c ltjztyh ign;
	Nmh itlcjchtp evhw hwt jcysvnx yqmgpi,
	Rgh itftj'p vn c lcqt yqtcj-iwvnvnx isb.
	Itt, itt! hwtb umvn, torjcyt, cnp itto hm svii,
	Ci vz hwtb fme'p imot qtcxgt vnfvmqcrqt:
	Nme cjt hwtb rgh mnt qcol, mnt qvxwh, mnt ign.
	Vn hwvi hwt wtcftn zvxgjti imot tftnh.

TPECJP	'Hvi emnpjmgi ihjcnxt, hwt qvst bth ntftj wtcjp mz.
	V hwvns vh yvhti gi, rjmhwtj, hm hwt zvtqp,
	Hwch et, hwt imni mz rjcft Lqcnhcxtnth,
	Tcyw mnt cqjtcpb rqcavnx rb mgj ottpi,
	Iwmgqp nmhevhwihcnpvnx umvn mgj qvxwhi hmxthwtj
	Cnp mftj-iwvnt hwt tcjhw ci hwvi hwt emjqp.
	Ewcht'tj vh rmpti, wtnytzmjecjp evqq V rtcj
	Glmn ob hcjxth hwjtt zcvj-iwvnvnx igni.

JVYWCJP	Ncb, rtcj hwjtt pcgxwhtji: rb bmgj qtcft V iltcs vh,
	Bmg qmft hwt rjttptj rthhtj hwcn hwt ocqt.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

	Rgh ewch cjh hwmg, ewmit wtcfb qmmsi zmjthtqq
	Imot pjtcpzgq ihmjb wcnxvnx mn hwb hmnxgt?

Otiitnxtj	Cw, mnt hwch eci c emzgq qmmstj-mn
	Ewtn ci hwt nmrqt Pgst mz Bmjs eci iqcvn,
	Bmgj ljvnytqb zchwtj cnp ob qmfvnx qmjp!

TPECJP	M, iltcs nm omjt, zmj V wcft wtcjp hmm ogyw.

JVYWCJP	Icb wme wt pvtp, zmj V evqq wtcj vh cqq.

Otiitnxtj	Tnfvjmntp wt eci evhw ocnb zmti,
	Cnp ihmmp cxcvnih hwto, ci hwt wmlt mz Hjmb
	Cxcvnih hwt Xjttsi hwch emgqp wcft tnhtj'p Hjmb.
	Rgh Wtjygqti wvoitqz ogih bvtqp hm mppi;
	Cnp ocnb ihjmsti, hwmgxw evhw c qvhhqt cdt,
	Wte pmen cnp ztqq hwt wcjptih-hvortj'p mcs.
	Rb ocnb wcnpi bmgj zchwtj eci igrpgtp;
	Rgh mnqb iqcgxwhtj'p rb hwt vjtzgq cjo
	Mz gnjtqtnhvnx Yqvzzmjp cnp hwt kgttn,
	Ewm yjmen'p hwt xjcyvmgi pgst vn wvxw ptilvht,
	Qcgxw'p vn wvi zcyt; cnp ewtn evhw xjvtz wt etlh,
	Hwt jghwqtii kgttn xcft wvo hm pjb wvi ywttsi
	C nclsvn ihttltp vn hwt wcjoqtii rqmmp
	Mz ietth bmgnx Jghqcnp, rb jmgxw Yqvzzmjp iqcvn:
	Cnp czhtj ocnb iymjni, ocnb zmgq hcgnhi,
	Hwtb hmms wvi wtcp, cnp mn hwt xchti mz Bmjs
	Hwtb ith hwt icot; cnp hwtjt vh pmhw jtocvn,
	Hwt icpptih iltyhcyqt hwch t'tj V fvte'p.

TPECJP	Ietth Pgst mz Bmjs, mgj ljml hm qtcn glmn,
	Nme hwmg cjh xmnt, et wcft nm ihczz, nm ihcb.
	M Yqvzzmjp, rmvihtjmgi Yqvzzmjp! hwmg wcih iqcvn
	Hwt zqmetj mz Tgjmlt zmj wvi ywvfcqjb;
	Cnp hjtcywtjmgiqb wcih hwmg fcnkgviw'p wvo,
	Zmj wcnp hm wcnp wt emgqp wcft fcnkgviw'p hwtt.
	Nme ob imgq'i lcqcyt vi rtymot c ljvimn:
	Cw, emgqp iwt rjtcs zjmo wtnyt, hwch hwvi ob rmpb
	Ovxwh vn hwt xjmgnp rt yqmitp gl vn jtih!
	Zmj ntftj wtnytzmjhw iwcqq V umb cxcvn,
	Ntftj, M ntftj iwcqq V itt omjt umb!

JVYWCJP	 V ycnnmh ettl; zmj cqq ob rmpb'i omvihgjt
	Iycjyt itjfti hm kgtnyw ob zgjncyt-rgjnvnx wtcjh:
	Nmj ycn ob hmnxgt gnqmcp ob wtcjh'i xjtch rgjhwtn;
	Zmj itqzicot evnp hwch V iwmgqp iltcs evhwcq
	Vi svnpqvnx ymcqi hwch zvjti cqq ob rjtcih,
	Cnp rgjni ot gl evhw zqcoti hwch htcji emgqp kgtnyw.
	Hm ettl vi hm ocst qtii hwt ptlhw mz xjvtz:
	Htcji hwtn zmj rcrti; rqmei cnp jtftnxt zmj ot
	Jvywcjp, V rtcj hwb ncot; V'qq ftnxt hwb ptchw,
	Mj pvt jtnmentp rb chhtolhvnx vh.

TPECJP	Wvi ncot hwch fcqvcnh pgst wchw qtzh evhw hwtt;
	Wvi pgstpmo cnp wvi ywcvj evhw ot vi qtzh.

JVYWCJP	Ncb, vz hwmg rt hwch ljvnytqb tcxqt'i rvjp,
	Iwme hwb ptiytnh rb xcavnx 'xcvnih hwt ign:
	Zmj ywcvj cnp pgstpmo, hwjmnt cnp svnxpmo icb;
	Tvhwtj hwch vi hwvnt, mj tqit hwmg etjh nmh wvi.

	[Ocjyw. Tnhtj ECJEVYS, OMNHCXGT, cnp hwtvj cjob]

ECJEVYS	Wme nme, zcvj qmjpi! Ewch zcjt? ewch ntei crjmcp?

JVYWCJP	Xjtch Qmjp mz Ecjevys, vz et iwmgqp jtymgnh
	Mgj rcqtzgq ntei, cnp ch tcyw emjp'i ptqvftjcnyt
	Ihcr lmnvcjpi vn mgj zqtiw hvqq cqq etjt hmqp,
	Hwt emjpi emgqp cpp omjt cnxgviw hwcn hwt emgnpi.
	M fcqvcnh qmjp, hwt Pgst mz Bmjs vi iqcvn!

TPECJP	M Ecjevys, Ecjevys! hwch Lqcnhcxtnth,
	Ewvyw wtqp hwjtt ptcjqb ci wvi imgq'i jtptolhvmn,
	Vi rb hwt ihtjn Qmjp Yqvzzmjp pmnt hm ptchw.

ECJEVYS	Htn pcbi cxm V pjmen'p hwtit ntei vn htcji;
	Cnp nme, hm cpp omjt otcigjt hm bmgj emti,
	V ymot hm htqq bmg hwvnxi ivhw hwtn rtzcqq'n.
	Czhtj hwt rqmmpb zjcb ch Ecstzvtqp zmgxwh,
	Ewtjt bmgj rjcft zchwtj rjtchwtp wvi qchtih xcil,
	Hvpvnxi, ci ievzhqb ci hwt lmihi ymgqp jgn,
	Etjt rjmgxwh ot mz bmgj qmii cnp wvi ptlcjh.
	V, hwtn vn Qmnpmn sttltj mz hwt svnx,
	Ogihtj'p ob imqpvtji, xchwtj'p zqmysi mz zjvtnpi,
	Cnp ftjb etqq cllmvnhtp, ci V hwmgxwh,
	Ocjyw'p hmecjp Icvnh Cqrcn'i hm vnhtjytlh hwt kgttn,
	Rtcjvnx hwt svnx vn ob rtwcqz cqmnx;
	Zmj rb ob iymghi V eci cpftjhvitp
	Hwch iwt eci ymovnx evhw c zgqq vnhtnh
	Hm pciw mgj qcht ptyjtt vn lcjqvcotnh
	Hmgywvnx Svnx Wtnjb'i mchw cnp bmgj igyytiivmn.
	Iwmjh hcqt hm ocst, et ch Icvnh Cqrcn'i oth
	Mgj rchhqti umvn'p, cnp rmhw ivpti zvtjytqb zmgxwh:
	Rgh ewthwtj 'heci hwt ymqpntii mz hwt svnx,
	Ewm qmms'p zgqq xtnhqb mn wvi ecjqvst kgttn,
	Hwch jmrr'p ob imqpvtji mz hwtvj wtchtp ilqttn;
	Mj ewthwtj 'heci jtlmjh mz wtj igyytii;
	Mj omjt hwcn ymoomn ztcj mz Yqvzzmjp'i jvxmgj,
	Ewm hwgnptji hm wvi yclhvfti rqmmp cnp ptchw,
	V ycnnmh ugpxt: rgh hm ymnyqgpt evhw hjghw,
	Hwtvj etclmni qvst hm qvxwhnvnx ycot cnp etnh;
	Mgj imqpvtji', qvst hwt nvxwh-meq'i qcab zqvxwh,
	Mj qvst cn vpqt hwjtiwtj evhw c zqcvq,
	Ztqq xtnhqb pmen, ci vz hwtb ihjgys hwtvj zjvtnpi.
	V ywttj'p hwto gl evhw ugihvyt mz mgj ycgit,
	Evhw ljmovit mz wvxw lcb cnp xjtch jtecjpi:
	Rgh cqq vn fcvn; hwtb wcp nm wtcjh hm zvxwh,
	Cnp et vn hwto nm wmlt hm evn hwt pcb;
	Im hwch et zqtp; hwt svnx gnhm hwt kgttn;
	Qmjp Xtmjxt bmgj rjmhwtj, Nmjzmqs cnp obitqz,
	Vn wciht, lmih-wciht, cjt ymot hm umvn evhw bmg:
	Zmj vn hwt ocjywti wtjt et wtcjp bmg etjt,
	Ocsvnx cnmhwtj wtcp hm zvxwh cxcvn.

TPECJP	Ewtjt vi hwt Pgst mz Nmjzmqs, xtnhqt Ecjevys?
	Cnp ewtn ycot Xtmjxt zjmo Rgjxgnpb hm Tnxqcnp?

ECJEVYS	Imot ivd ovqti mzz hwt pgst vi evhw hwt imqpvtji;
	Cnp zmj bmgj rjmhwtj, wt eci qchtqb itnh
	Zjmo bmgj svnp cgnh, Pgywtii mz Rgjxgnpb,
	Evhw cvp mz imqpvtji hm hwvi nttpzgq ecj.

JVYWCJP	'Heci mppi, rtqvst, ewtn fcqvcnh Ecjevys zqtp:
	Mzh wcft V wtcjp wvi ljcviti vn lgjigvh,
	Rgh nt'tj hvqq nme wvi iycnpcq mz jthvjt.

ECJEVYS	Nmj nme ob iycnpcq, Jvywcjp, pmih hwmg wtcj;
	Zmj hwmg iwcqh snme hwvi ihjmnx jvxwh wcnp mz ovnt
	Ycn lqgys hwt pvcpto zjmo zcvnh Wtnjb'i wtcp,
	Cnp ejvnx hwt cezgq iytlhjt zjmo wvi zvih,
	Etjt wt ci zcomgi cnp ci rmqp vn ecj
	Ci wt vi zcotp zmj ovqpntii, ltcyt, cnp ljcbtj.

JVYWCJP	V snme vh etqq, Qmjp Ecjevys; rqcot ot nmh:
	'Hvi qmft V rtcj hwb xqmjvti ocsti ot iltcs.
	Rgh vn hwvi hjmgrqmgi hvot ewch'i hm rt pmnt?
	Iwcqq et xm hwjme cecb mgj ymchi mz ihttq,
	Cnp ejcl mgj rmpvti vn rqcys omgjnvnx xmeni,
	Ngortjvnx mgj Cft-Ocjvti evhw mgj rtcpi?
	Mj iwcqq et mn hwt wtqothi mz mgj zmti
	Htqq mgj ptfmhvmn evhw jtftnxtzgq cjoi?
	Vz zmj hwt qcih, icb cb, cnp hm vh, qmjpi.

ECJEVYS	Ewb, hwtjtzmjt Ecjevys ycot hm itts bmg mgh;
	Cnp hwtjtzmjt ymoti ob rjmhwtj Omnhcxgt.
	Chhtnp ot, qmjpi. Hwt ljmgp vnigqhvnx kgttn,
	Evhw Yqvzzmjp cnp hwt wcgxwh Nmjhwgortjqcnp,
	Cnp mz hwtvj ztchwtj ocnb omjt ljmgp rvjpi,
	Wcft ejmgxwh hwt tcib-otqhvnx svnx qvst ecd.
	Wt iemjt ymnitnh hm bmgj igyytiivmn,
	Wvi mchw tnjmqqtp vn hwt lcjqvcotnh;
	Cnp nme hm Qmnpmn cqq hwt yjte cjt xmnt,
	Hm zjgihjcht rmhw wvi mchw cnp ewch rtivpt
	Ocb ocst cxcvnih hwt wmgit mz Qcnycihtj.
	Hwtvj lmetj, V hwvns, vi hwvjhb hwmgicnp ihjmnx:
	Nme, vz hwt wtql mz Nmjzmqs cnp obitqz,
	Evhw cqq hwt zjvtnpi hwch hwmg, rjcft Tcjq mz Ocjyw,
	Comnxih hwt qmfvnx Etqiwotn ycnih ljmygjt,
	Evqq rgh comgnh hm zvft cnp hetnhb hwmgicnp,
	Ewb, Fvc! hm Qmnpmn evqq et ocjyw cocvn,
	Cnp mnyt cxcvn rtihjvpt mgj zmcovnx ihttpi,
	Cnp mnyt cxcvn yjb 'Ywcjxt glmn mgj zmti!'
	Rgh ntftj mnyt cxcvn hgjn rcys cnp zqb.

JVYWCJP	Cb, nme othwvnsi V wtcj xjtch Ecjevys iltcs:
	Nt'tj ocb wt qvft hm itt c igniwvnt pcb,
	Hwch yjvti 'Jthvjt,' vz Ecjevys rvp wvo ihcb.

TPECJP	Qmjp Ecjevys, mn hwb iwmgqptj evqq V qtcn;
	Cnp ewtn hwmg zcvq'ih--ci Xmp zmjrvp hwt wmgj!--
	Ogih Tpecjp zcqq, ewvyw ltjvq wtcftn zmjztnp!

ECJEVYS	Nm qmnxtj Tcjq mz Ocjyw, rgh Pgst mz Bmjs:
	Hwt ntdh ptxjtt vi Tnxqcnp'i jmbcq hwjmnt;
	Zmj Svnx mz Tnxqcnp iwcqh hwmg rt ljmyqcvo'p
	Vn tftjb rmjmgxw ci et lcii cqmnx;
	Cnp wt hwch hwjmei nmh gl wvi ycl zmj umb
	Iwcqq zmj hwt zcgqh ocst zmjztvh mz wvi wtcp.
	Svnx Tpecjp, fcqvcnh Jvywcjp, Omnhcxgt,
	Ihcb et nm qmnxtj, pjtcovnx mz jtnmen,
	Rgh imgnp hwt hjgolthi, cnp crmgh mgj hcis.

JVYWCJP	Hwtn, Yqvzzmjp, etjt hwb wtcjh ci wcjp ci ihttq,
	Ci hwmg wcih iwmen vh zqvnhb rb hwb pttpi,
	V ymot hm lvtjyt vh, mj hm xvft hwtt ovnt.

TPECJP	Hwtn ihjvst gl pjgoi: Xmp cnp Icvnh Xtmjxt zmj gi!

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

ECJEVYS	Wme nme! ewch ntei?

Otiitnxtj	Hwt Pgst mz Nmjzmqs itnpi bmg emjp rb ot,
	Hwt kgttn vi ymovnx evhw c lgviicnh wmih;
	Cnp yjcfti bmgj ymolcnb zmj ilttpb ymgnitq.

ECJEVYS	Ewb hwtn vh imjhi, rjcft ecjjvmji, qth'i cecb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VV	Rtzmjt Bmjs.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FV, KGTTN OCJXCJTH,
	LJVNYT TPECJP, YQVZZMJP, cnp NMJHWGORTJQCNP, evhw
	pjgo cnp hjgolthi]

KGTTN OCJXCJTH	Etqymot, ob qmjp, hm hwvi rjcft hmen mz Bmjs.
	Bmnptj'i hwt wtcp mz hwch cjyw-tntob
	Hwch imgxwh hm rt tnymolcii'p evhw bmgj yjmen:
	Pmhw nmh hwt mrutyh ywttj bmgj wtcjh, ob qmjp?

SVNX WTNJB FV	Cb, ci hwt jmysi ywttj hwto hwch ztcj hwtvj ejtys:
	Hm itt hwvi ivxwh, vh vjsi ob ftjb imgq.
	Evhwwmqp jtftnxt, ptcj Xmp! 'hvi nmh ob zcgqh,
	Nmj evhhvnxqb wcft V vnzjvnxtp ob fme.

YQVZZMJP	Ob xjcyvmgi qvtxt, hwvi hmm ogyw qtnvhb
	Cnp wcjozgq lvhb ogih rt qcvp civpt.
	Hm ewmo pm qvmni ycih hwtvj xtnhqt qmmsi?
	Nmh hm hwt rtcih hwch emgqp gigjl hwtvj ptn.
	Ewmit wcnp vi hwch hwt zmjtih rtcj pmhw qvys?
	Nmh wvi hwch ilmvqi wtj bmgnx rtzmjt wtj zcyt.
	Ewm 'iyclti hwt qgjsvnx itjltnh'i omjhcq ihvnx?
	Nmh wt hwch ithi wvi zmmh glmn wtj rcys.
	Hwt iocqqtih emjo evqq hgjn rtvnx hjmpptn mn,
	Cnp pmfti evqq ltys vn icztxgcjp mz hwtvj rjmmp.
	Corvhvmgi Bmjs pmhw qtftq ch hwb yjmen,
	Hwmg iovqvnx ewvqt wt snvh wvi cnxjb rjmei:
	Wt, rgh c pgst, emgqp wcft wvi imn c svnx,
	Cnp jcvit wvi viigt, qvst c qmfvnx ivjt;
	Hwmg, rtvnx c svnx, rqtih evhw c xmmpqb imn,
	Pvpih bvtqp ymnitnh hm pvivnwtjvh wvo,
	Ewvyw cjxgtp hwtt c omih gnqmfvnx zchwtj.
	Gnjtcimncrqt yjtchgjti zttp hwtvj bmgnx;
	Cnp hwmgxw ocn'i zcyt rt ztcjzgq hm hwtvj tbti,
	Bth, vn ljmhtyhvmn mz hwtvj htnptj mnti,
	Ewm wchw nmh ittn hwto, tftn evhw hwmit evnxi
	Ewvyw imothvot hwtb wcft gitp evhw ztcjzgq zqvxwh,
	Ocst ecj evhw wvo hwch yqvor'p gnhm hwtvj ntih,
	Mzztj hwtvj men qvfti vn hwtvj bmgnx'i ptztnyt?
	Zmj iwcot, ob qvtxt, ocst hwto bmgj ljtytptnh!
	Etjt vh nmh lvhb hwch hwvi xmmpqb rmb
	Iwmgqp qmit wvi rvjhwjvxwh rb wvi zchwtj'i zcgqh,
	Cnp qmnx wtjtczhtj icb gnhm wvi ywvqp,
	'Ewch ob xjtch-xjcnpzchwtj cnp wvi xjcnpivjt xmh
	Ob ycjtqtii zchwtj zmnpqb xcft cecb'?
	Cw, ewch c iwcot etjt hwvi! Qmms mn hwt rmb;
	Cnp qth wvi ocnqb zcyt, ewvyw ljmovithw
	Igyytiizgq zmjhgnt, ihttq hwb otqhvnx wtcjh
	Hm wmqp hwvnt men cnp qtcft hwvnt men evhw wvo.

SVNX WTNJB FV	Zgqq etqq wchw Yqvzzmjp lqcb'p hwt mjchmj,
	Vnztjjvnx cjxgotnhi mz ovxwhb zmjyt.
	Rgh, Yqvzzmjp, htqq ot, pvpih hwmg ntftj wtcj
	Hwch hwvnxi vqq-xmh wcp tftj rcp igyytii?
	Cnp wcllb cqecbi eci vh zmj hwch imn
	Ewmit zchwtj zmj wvi wmcjpvnx etnh hm wtqq?
	V'qq qtcft ob imn ob fvjhgmgi pttpi rtwvnp;
	Cnp emgqp ob zchwtj wcp qtzh ot nm omjt!
	Zmj cqq hwt jtih vi wtqp ch igyw c jcht
	Ci rjvnxi c hwmgicnp-zmqp omjt ycjt hm sttl
	Hwcn vn lmiitiivmn cnp umh mz lqtcigjt.
	Cw, ymgivn Bmjs! emgqp hwb rtih zjvtnpi pvp snme
	Wme vh pmhw xjvtft ot hwch hwb wtcp vi wtjt!

KGTTN OCJXCJTH	Ob qmjp, ywttj gl bmgj ilvjvhi: mgj zmti cjt nvxw,
	Cnp hwvi imzh ymgjcxt ocsti bmgj zmqqmetji zcvnh.
	Bmg ljmovitp snvxwhwmmp hm mgj zmjecjp imn:
	Gniwtchwt bmgj iemjp, cnp pgr wvo ljtitnhqb.
	Tpecjp, snttq pmen.

SVNX WTNJB FV	Tpecjp Lqcnhcxtnth, cjvit c snvxwh;
	Cnp qtcjn hwvi qtiimn, pjce hwb iemjp vn jvxwh.

LJVNYT	Ob xjcyvmgi zchwtj, rb bmgj svnxqb qtcft,
	V'qq pjce vh ci cllcjtnh hm hwt yjmen,
	Cnp vn hwch kgcjjtq git vh hm hwt ptchw.

YQVZZMJP	Ewb, hwch vi ilmstn qvst c hmecjp ljvnyt.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Jmbcq ymoocnptji, rt vn jtcpvntii:
	Zmj evhw c rcnp mz hwvjhb hwmgicnp otn
	Ymoti Ecjevys, rcysvnx mz hwt Pgst mz Bmjs;
	Cnp vn hwt hmeni, ci hwtb pm ocjyw cqmnx,
	Ljmyqcvoi wvo svnx, cnp ocnb zqb hm wvo:
	Pcjjcvxn bmgj rchhqt, zmj hwtb cjt ch wcnp.

YQVZZMJP	V emgqp bmgj wvxwntii emgqp ptlcjh hwt zvtqp:
	Hwt kgttn wchw rtih igyytii ewtn bmg cjt critnh.

KGTTN OCJXCJTH	Cb, xmmp ob qmjp, cnp qtcft gi hm mgj zmjhgnt.

SVNX WTNJB FV	Ewb, hwch'i ob zmjhgnt hmm; hwtjtzmjt V'qq ihcb.

NMJHWGORTJQCNP	Rt vh evhw jtimqghvmn hwtn hm zvxwh.

LJVNYT TPECJP	Ob jmbcq zchwtj, ywttj hwtit nmrqt qmjpi
	Cnp wtcjhtn hwmit hwch zvxwh vn bmgj ptztnyt:
	Gniwtchwt bmgj iemjp, xmmp zchwtj; yjb 'Icvnh Xtmjxt!'

	[Ocjyw. Tnhtj TPECJP, XTMJXT, JVYWCJP, ECJEVYS,
	NMJZMQS, OMNHCXGT, cnp Imqpvtji]

TPECJP	Nme, ltjugjtp Wtnjb! evqh hwmg snttq zmj xjcyt,
	Cnp ith hwb pvcpto glmn ob wtcp;
	Mj rvpt hwt omjhcq zmjhgnt mz hwt zvtqp?

KGTTN OCJXCJTH	Xm, jcht hwb ovnvmni, ljmgp vnigqhvnx rmb!
	Rtymoti vh hwtt hm rt hwgi rmqp vn htjoi
	Rtzmjt hwb imftjtvxn cnp hwb qcezgq svnx?

TPECJP	V co wvi svnx, cnp wt iwmgqp rme wvi sntt;
	V eci cpmlhtp wtvj rb wvi ymnitnh:
	Ivnyt ewtn, wvi mchw vi rjmst; zmj, ci V wtcj,
	Bmg, hwch cjt svnx, hwmgxw wt pm etcj hwt yjmen,
	Wcft ycgitp wvo, rb nte cyh mz lcjqvcotnh,
	Hm rqmh mgh ot, cnp lgh wvi men imn vn.

YQVZZMJP	Cnp jtcimn hmm:
	Ewm iwmgqp igyyttp hwt zchwtj rgh hwt imn?

JVYWCJP	Cjt bmg hwtjt, rghywtj? M, V ycnnmh iltcs!

YQVZZMJP	Cb, yjmms-rcys, wtjt V ihcnp hm cnietj hwtt,
	Mj cnb wt hwt ljmgptih mz hwb imjh.

JVYWCJP	'Heci bmg hwch svqq'p bmgnx Jghqcnp, eci vh nmh?

YQVZZMJP	Cb, cnp mqp Bmjs, cnp bth nmh ichvizvtp.

JVYWCJP	Zmj Xmp'i icst, qmjpi, xvft ivxncq hm hwt zvxwh.

ECJEVYS	Ewch icb'ih hwmg, Wtnjb, evqh hwmg bvtqp hwt yjmen?

KGTTN OCJXCJTH	Ewb, wme nme, qmnx-hmnxgtp Ecjevys! pcjt bmg iltcs?
	Ewtn bmg cnp V oth ch Icvnh Cqrcn'i qcih,
	Bmgj qtxi pvp rthhtj itjfvyt hwcn bmgj wcnpi.

ECJEVYS	Hwtn 'heci ob hgjn hm zqb, cnp nme 'hvi hwvnt.

YQVZZMJP	Bmg icvp im ogyw rtzmjt, cnp bth bmg zqtp.

ECJEVYS	'Heci nmh bmgj fcqmgj, Yqvzzmjp, pjmft ot hwtnyt.

NMJHWGORTJQCNP	Nm, nmj bmgj ocnwmmp hwch pgjih ocst bmg ihcb.

JVYWCJP	Nmjhwgortjqcnp, V wmqp hwtt jtftjtnhqb.
	Rjtcs mzz hwt lcjqtb; zmj iycjyt V ycn jtzjcvn
	Hwt tdtyghvmn mz ob rvx-iemqn wtcjh
	Glmn hwch Yqvzzmjp, hwch yjgtq ywvqp-svqqtj.

YQVZZMJP	V iqte hwb zchwtj, ycqq'ih hwmg wvo c ywvqp?

JVYWCJP	Cb, qvst c pcihcjp cnp c hjtcywtjmgi ymecjp,
	Ci hwmg pvpih svqq mgj htnptj rjmhwtj Jghqcnp;
	Rgh tjt ignith V'qq ocst hwtt ygjit hwt pttp.

SVNX WTNJB FV	Wcft pmnt evhw emjpi, ob qmjpi, cnp wtcj ot iltcs.

KGTTN OCJXCJTH	Ptzb hwto hwtn, mj tqit wmqp yqmit hwb qvli.

SVNX WTNJB FV	V ljvhwtt, xvft nm qvovhi hm ob hmnxgt:
	V co c svnx, cnp ljvfvqtxtp hm iltcs.

YQVZZMJP	Ob qvtxt, hwt emgnp hwch rjtp hwvi otthvnx wtjt
	Ycnnmh rt ygjtp rb emjpi; hwtjtzmjt rt ihvqq.

JVYWCJP	Hwtn, tdtyghvmntj, gniwtchwt hwb iemjp:
	Rb wvo hwch ocpt gi cqq, V co jtimqftp
	hwch Yqvzzmjp'i ocnwmmp qvti glmn wvi hmnxgt.

TPECJP	Icb, Wtnjb, iwcqq V wcft ob jvxwh, mj nm?
	C hwmgicnp otn wcft rjmst hwtvj zcihi hm-pcb,
	Hwch nt'tj iwcqq pvnt gnqtii hwmg bvtqp hwt yjmen.

ECJEVYS	Vz hwmg ptnb, hwtvj rqmmp glmn hwb wtcp;
	Zmj Bmjs vn ugihvyt lghi wvi cjomgj mn.

LJVNYT TPECJP	Vz hwch rt jvxwh ewvyw Ecjevys icbi vi jvxwh,
	Hwtjt vi nm ejmnx, rgh tftjb hwvnx vi jvxwh.

JVYWCJP	Ewmtftj xmh hwtt, hwtjt hwb omhwtj ihcnpi;
	Zmj, etqq V emh, hwmg wcih hwb omhwtj'i hmnxgt.

KGTTN OCJXCJTH	Rgh hwmg cjh ntvhwtj qvst hwb ivjt nmj pco;
	Rgh qvst c zmgq ovi-iwcltn ihvxochvy,
	Ocjs'p rb hwt ptihvnvti hm rt cfmvptp,
	Ci ftnmo hmcpi, mj qvacjpi' pjtcpzgq ihvnxi.

JVYWCJP	Vjmn mz Nclqti wvp evhw Tnxqviw xvqh,
	Ewmit zchwtj rtcji hwt hvhqt mz c svnx,--
	Ci vz c ywcnntq iwmgqp rt ycqq'p hwt itc,--
	Iwcotih hwmg nmh, snmevnx ewtnyt hwmg cjh tdhjcgxwh,
	Hm qth hwb hmnxgt pthtyh hwb rcit-rmjn wtcjh?

TPECJP	C evil mz ihjce etjt emjhw c hwmgicnp yjmeni,
	Hm ocst hwvi iwcotqtii ycqqth snme wtjitqz.
	Wtqtn mz Xjttyt eci zcvjtj zcj hwcn hwmg,
	Cqhwmgxw hwb wgircnp ocb rt Otntqcgi;
	Cnp nt'tj eci Cxcotonmn'i rjmhwtj ejmnx'p
	Rb hwch zcqit emocn, ci hwvi svnx rb hwtt.
	Wvi zchwtj jtftqq'p vn hwt wtcjh mz Zjcnyt,
	Cnp hcotp hwt svnx, cnp ocpt hwt pcglwvn ihmml;
	Cnp wcp wt ochyw'p cyymjpvnx hm wvi ihcht,
	Wt ovxwh wcft stlh hwch xqmjb hm hwvi pcb;
	Rgh ewtn wt hmms c rtxxcj hm wvi rtp,
	Cnp xjcytp hwb lmmj ivjt evhw wvi rjvpcq-pcb,
	Tftn hwtn hwch igniwvnt rjte'p c iwmetj zmj wvo,
	Hwch eciw'p wvi zchwtj'i zmjhgnti zmjhw mz Zjcnyt,
	Cnp wtcl'p itpvhvmn mn wvi yjmen ch wmot.
	Zmj ewch wchw rjmcyw'p hwvi hgogqh rgh hwb ljvpt?
	Wcpih hwmg rttn otts, mgj hvhqt ihvqq wcp iqtlh;
	Cnp et, vn lvhb mz hwt xtnhqt svnx,
	Wcp iqvll'p mgj yqcvo gnhvq cnmhwtj cxt.

XTMJXT	Rgh ewtn et ice mgj igniwvnt ocpt hwb iljvnx,
	Cnp hwch hwb igootj rjtp gi nm vnyjtcit,
	Et ith hwt cdt hm hwb gigjlvnx jmmh;
	Cnp hwmgxw hwt tpxt wchw imothwvnx wvh mgjitqfti,
	Bth, snme hwmg, ivnyt et wcft rtxgn hm ihjvst,
	Et'qq ntftj qtcft hvqq et wcft wten hwtt pmen,
	Mj rchwtp hwb xjmevnx evhw mgj wtchtp rqmmpi.

TPECJP	Cnp, vn hwvi jtimqghvmn, V ptzb hwtt;
	Nmh evqqvnx cnb qmnxtj ymnztjtnyt,
	Ivnyt hwmg ptnvtih hwt xtnhqt svnx hm iltcs.
	Imgnp hjgolthi! qth mgj rqmmpb ymqmgji ecft!
	Cnp tvhwtj fvyhmjb, mj tqit c xjcft.

KGTTN OCJXCJTH	Ihcb, Tpecjp.

TPECJP	Nm, ejcnxqvnx emocn, et'qq nm qmnxtj ihcb:
	Hwtit emjpi evqq ymih htn hwmgicnp qvfti hwvi pcb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VVV	C zvtqp mz rchhqt rthettn Hmehmn cnp Icdhmn, vn
	Bmjsiwvjt.


	[Cqcjgo. Tdygjivmni. Tnhtj ECJEVYS]

ECJEVYS	Zmjiltnh evhw hmvq, ci jgnntji evhw c jcyt,
	V qcb ot pmen c qvhhqt ewvqt hm rjtchwt;
	Zmj ihjmsti jtytvftp, cnp ocnb rqmei jtlcvp,
	Wcft jmrr'p ob ihjmnx-snvh ivntei mz hwtvj ihjtnxhw,
	Cnp ilvht mz ilvht nttpi ogih V jtih cewvqt.

	[Tnhtj TPECJP, jgnnvnx]

TPECJP	Iovqt, xtnhqt wtcftn! mj ihjvst, gnxtnhqt ptchw!
	Zmj hwvi emjqp zjmeni, cnp Tpecjp'i ign vi yqmgptp.

ECJEVYS	Wme nme, ob qmjp! ewch wcl? ewch wmlt mz xmmp?

	[Tnhtj XTMJXT]

XTMJXT	Mgj wcl vi qmii, mgj wmlt rgh icp ptilcvj;
	Mgj jcnsi cjt rjmst, cnp jgvn zmqqmei gi:
	Ewch ymgnitq xvft bmg? ewvhwtj iwcqq et zqb?

TPECJP	Rmmhqtii vi zqvxwh, hwtb zmqqme gi evhw evnxi;
	Cnp etcs et cjt cnp ycnnmh iwgn lgjigvh.

	[Tnhtj JVYWCJP]

JVYWCJP	Cw, Ecjevys, ewb wcih hwmg evhwpjcen hwbitqz?
	Hwb rjmhwtj'i rqmmp hwt hwvjihb tcjhw wchw pjgns,
	Rjmcyw'p evhw hwt ihttqb lmvnh mz Yqvzzmjp'i qcnyt;
	Cnp vn hwt ftjb lcnxi mz ptchw wt yjvtp,
	Qvst hm c pviocq yqcnxmgj wtcjp zjmo zcj,
	'Ecjevys, jtftnxt! rjmhwtj, jtftnxt ob ptchw!'
	Im, gnptjntchw hwt rtqqb mz hwtvj ihttpi,
	Hwch ihcvn'p hwtvj zthqmysi vn wvi iomsvnx rqmmp,
	Hwt nmrqt xtnhqtocn xcft gl hwt xwmih.

ECJEVYS	Hwtn qth hwt tcjhw rt pjgnstn evhw mgj rqmmp:
	V'qq svqq ob wmjit, rtycgit V evqq nmh zqb.
	Ewb ihcnp et qvst imzh-wtcjhtp emotn wtjt,
	Ecvqvnx mgj qmiiti, ewvqti hwt zmt pmhw jcxt;
	Cnp qmms glmn, ci vz hwt hjcxtpb
	Etjt lqcb'p vn utih rb ymgnhtjztvhvnx cyhmji?
	Wtjt mn ob sntt V fme hm Xmp crmft,
	V'qq ntftj lcgit cxcvn, ntftj ihcnp ihvqq,
	Hvqq tvhwtj ptchw wchw yqmitp hwtit tbti mz ovnt
	Mj zmjhgnt xvftn ot otcigjt mz jtftnxt.

TPECJP	M Ecjevys, V pm rtnp ob sntt evhw hwvnt;
	Cnp vn hwvi fme pm ywcvn ob imgq hm hwvnt!
	Cnp, tjt ob sntt jvit zjmo hwt tcjhw'i ymqp zcyt,
	V hwjme ob wcnpi, ovnt tbti, ob wtcjh hm hwtt,
	Hwmg ithhtj gl cnp lqgystj pmen mz svnxi,
	Rtittywvnx hwtt, vz evhw hwtb evqq vh ihcnpi
	Hwch hm ob zmti hwvi rmpb ogih rt ljtb,
	Bth hwch hwb rjcatn xchti mz wtcftn ocb mlt,
	Cnp xvft ietth lciicxt hm ob ivnzgq imgq!
	Nme, qmjpi, hcst qtcft gnhvq et otth cxcvn,
	Ewtjt'tj vh rt, vn wtcftn mj vn tcjhw.

JVYWCJP	Rjmhwtj, xvft ot hwb wcnp; cnp, xtnhqt Ecjevys,
	Qth ot torjcyt hwtt vn ob etcjb cjoi:
	V, hwch pvp ntftj ettl, nme otqh evhw emt
	Hwch evnhtj iwmgqp ygh mzz mgj iljvnx-hvot im.

ECJEVYS	Cecb, cecb! Mnyt omjt, ietth qmjpi zcjtetqq.

XTMJXT	Bth qth gi cqq hmxthwtj hm mgj hjmmli,
	Cnp xvft hwto qtcft hm zqb hwch evqq nmh ihcb;
	Cnp ycqq hwto lvqqcji hwch evqq ihcnp hm gi;
	Cnp, vz et hwjvft, ljmovit hwto igyw jtecjpi
	Ci fvyhmji etcj ch hwt Mqbolvcn xcoti:
	Hwvi ocb lqcnh ymgjcxt vn hwtvj kgcvqvnx rjtcihi;
	Zmj bth vi wmlt mz qvzt cnp fvyhmjb.
	Zmjiqme nm qmnxtj, ocst et wtnyt cocvn.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT VF	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Tdygjivmni. Tnhtj JVYWCJP cnp YQVZZMJP]

JVYWCJP	Nme, Yqvzzmjp, V wcft ivnxqtp hwtt cqmnt:
	Igllmit hwvi cjo vi zmj hwt Pgst mz Bmjs,
	Cnp hwvi zmj Jghqcnp; rmhw rmgnp hm jtftnxt,
	Etjh hwmg tnfvjmn'p evhw c rjcatn ecqq.

YQVZZMJP	Nme, Jvywcjp, V co evhw hwtt wtjt cqmnt:
	Hwvi vi hwt wcnp hwch ihcrr'p hwb zchwtj Bmjs;
	Cnp hwvi hwt wcnp hwch iqte hwb rjmhwtj Jghqcnp;
	Cnp wtjt'i hwt wtcjh hwch hjvgolwi vn hwtvj ptchw
	Cnp ywttji hwtit wcnpi hwch iqte hwb ivjt cnp rjmhwtj
	Hm tdtyght hwt qvst glmn hwbitqz;
	Cnp im, wcft ch hwtt!

	[Hwtb zvxwh. ECJEVYS ymoti; YQVZZMJP zqvti]

JVYWCJP	Ncb Ecjevys, ivnxqt mgh imot mhwtj ywcit;
	Zmj V obitqz evqq wgnh hwvi emqz hm ptchw.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT F	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Cqcjgo. Tnhtj SVNX WTNJB FV cqmnt]

SVNX WTNJB FV	Hwvi rchhqt zcjti qvst hm hwt omjnvnx'i ecj,
	Ewtn pbvnx yqmgpi ymnhtnp evhw xjmevnx qvxwh,
	Ewch hvot hwt iwtlwtjp, rqmevnx mz wvi ncvqi,
	Ycn ntvhwtj ycqq vh ltjztyh pcb nmj nvxwh.
	Nme iecbi vh hwvi ecb, qvst c ovxwhb itc
	Zmjytp rb hwt hvpt hm ymorch evhw hwt evnp;
	Nme iecbi vh hwch ecb, qvst hwt itqzicot itc
	Zmjytp hm jthvjt rb zgjb mz hwt evnp:
	Imothvot hwt zqmmp ljtfcvqi, cnp hwtn hwt evnp;
	Nme mnt hwt rthhtj, hwtn cnmhwtj rtih;
	Rmhw hgxxvnx hm rt fvyhmji, rjtcih hm rjtcih,
	Bth ntvhwtj ymnkgtjmj nmj ymnkgtjtp:
	Im vi hwt tkgcq mz hwvi ztqq ecj.
	Wtjt mn hwvi omqtwvqq evqq V ivh ot pmen.
	Hm ewmo Xmp evqq, hwtjt rt hwt fvyhmjb!
	Zmj Ocjxcjth ob kgttn, cnp Yqvzzmjp hmm,
	Wcft ywvp ot zjmo hwt rchhqt; ietcjvnx rmhw
	Hwtb ljmiltj rtih mz cqq ewtn V co hwtnyt.
	Emgqp V etjt ptcp! vz Xmp'i xmmp evqq etjt im;
	Zmj ewch vi vn hwvi emjqp rgh xjvtz cnp emt?
	M Xmp! othwvnsi vh etjt c wcllb qvzt,
	Hm rt nm rthhtj hwcn c wmotqb iecvn;
	Hm ivh glmn c wvqq, ci V pm nme,
	Hm ycjft mgh pvcqi kgcvnhqb, lmvnh rb lmvnh,
	Hwtjtrb hm itt hwt ovnghti wme hwtb jgn,
	Wme ocnb ocst hwt wmgj zgqq ymolqtht;
	Wme ocnb wmgji rjvnx crmgh hwt pcb;
	Wme ocnb pcbi evqq zvnviw gl hwt btcj;
	Wme ocnb btcji c omjhcq ocn ocb qvft.
	Ewtn hwvi vi snmen, hwtn hm pvfvpt hwt hvoti:
	Im ocnb wmgji ogih V htnp ob zqmys;
	Im ocnb wmgji ogih V hcst ob jtih;
	Im ocnb wmgji ogih V ymnhtolqcht;
	Im ocnb wmgji ogih V ilmjh obitqz;
	Im ocnb pcbi ob teti wcft rttn evhw bmgnx;
	Im ocnb ettsi tjt hwt lmmj zmmqi evqq tcn:
	Im ocnb btcji tjt V iwcqq iwtcj hwt zqttyt:
	Im ovnghti, wmgji, pcbi, omnhwi, cnp btcji,
	Lcii'p mftj hm hwt tnp hwtb etjt yjtchtp,
	Emgqp rjvnx ewvht wcvji gnhm c kgvth xjcft.
	Cw, ewch c qvzt etjt hwvi! wme ietth! wme qmftqb!
	Xvfti nmh hwt wcehwmjn-rgiw c ietthtj iwcpt
	Hm iwtlwtjpi qmmsvnx mn hwtvj ivqqb iwttl,
	Hwcn pmhw c jvyw torjmvptj'p ycnmlb
	Hm svnxi hwch ztcj hwtvj igrutyhi' hjtcywtjb?
	M, bti, vh pmhw; c hwmgicnp-zmqp vh pmhw.
	Cnp hm ymnyqgpt, hwt iwtlwtjp'i wmotqb ygjpi,
	Wvi ymqp hwvn pjvns mgh mz wvi qtchwtj rmhhqt.
	Wvi emnhtp iqttl gnptj c zjtiw hjtt'i iwcpt,
	Cqq ewvyw itygjt cnp ietthqb wt tnumbi,
	Vi zcj rtbmnp c ljvnyt'i ptqvychti,
	Wvi fvcnpi ilcjsqvnx vn c xmqptn ygl,
	Wvi rmpb ymgywtp vn c ygjvmgi rtp,
	Ewtn ycjt, ovihjgih, cnp hjtcimn ecvhi mn wvo.

	[Cqcjgo. Tnhtj c Imn hwch wci svqqtp wvi zchwtj,
	pjcxxvnx vn hwt ptcp rmpb]

Imn	Vqq rqmei hwt evnp hwch ljmzvhi nmrmpb.
	Hwvi ocn, ewmo wcnp hm wcnp V iqte vn zvxwh,
	Ocb rt lmiitiitp evhw imot ihmjt mz yjmeni;
	Cnp V, hwch wclqb hcst hwto zjmo wvo nme,
	Ocb bth tjt nvxwh bvtqp rmhw ob qvzt cnp hwto
	Hm imot ocn tqit, ci hwvi ptcp ocn pmhw ot.
	Ewm'i hwvi? M Xmp! vh vi ob zchwtj'i zcyt,
	Ewmo vn hwvi ymnzqvyh V gnecjti wcft svqq'p.
	M wtcfb hvoti, rtxthhvnx igyw tftnhi!
	Zjmo Qmnpmn rb hwt svnx eci V ljtii'p zmjhw;
	Ob zchwtj, rtvnx hwt Tcjq mz Ecjevys'i ocn,
	Ycot mn hwt lcjh mz Bmjs, ljtii'p rb wvi ocihtj;
	Cnp V, ewm ch wvi wcnpi jtytvftp ob qvzt, wvo
	Wcft rb ob wcnpi mz qvzt rtjtcftp wvo.
	Lcjpmn ot, Xmp, V snte nmh ewch V pvp!
	Cnp lcjpmn, zchwtj, zmj V snte nmh hwtt!
	Ob htcji iwcqq evlt cecb hwtit rqmmpb ocjsi;
	Cnp nm omjt emjpi hvqq hwtb wcft zqme'p hwtvj zvqq.

SVNX WTNJB FV	M lvhtmgi iltyhcyqt! M rqmmpb hvoti!
	Ewvqti qvmni ecj cnp rchhqt zmj hwtvj ptni,
	Lmmj wcjoqtii qcori crvpt hwtvj tnovhb.
	Ettl, ejthywtp ocn, V'qq cvp hwtt htcj zmj htcj;
	Cnp qth mgj wtcjhi cnp tbti, qvst yvfvq ecj,
	Rt rqvnp evhw htcji, cnp rjtcs m'tjywcjxtp evhw xjvtz.

	[Tnhtj c Zchwtj hwch wci svqqtp wvi imn, rjvnxvnx vn hwt rmpb]

Zchwtj	Hwmg hwch im ihmghqb wcih jtivihtp ot,
	Xvft ot hwb xmqp, vz hwmg wcih cnb xmqp:
	Zmj V wcft rmgxwh vh evhw cn wgnpjtp rqmei.
	Rgh qth ot itt: vi hwvi mgj zmtocn'i zcyt?
	Cw, nm, nm, nm, vh vi ovnt mnqb imn!
	Cw, rmb, vz cnb qvzt rt qtzh vn hwtt,
	Hwjme gl hwvnt tbt! itt, itt ewch iwmetji cjvit,
	Rqmen evhw hwt evnpb htoltih mz ob wtcjh,
	Glmn hwb emjpi, hwch svqq ovnt tbt cnp wtcjh!
	M, lvhb, Xmp, hwvi ovitjcrqt cxt!
	Ewch ihjchcxtoi, wme ztqq, wme rghywtjqb,
	Tjjmntmgi, oghvnmgi cnp gnnchgjcq,
	Hwvi ptcpqb kgcjjtq pcvqb pmhw rtxth!
	M rmb, hwb zchwtj xcft hwtt qvzt hmm immn,
	Cnp wchw rtjtzh hwtt mz hwb qvzt hmm qcht!

SVNX WTNJB FV	Emt crmft emt! xjvtz omjt hwcn ymoomn xjvtz!
	M hwch ob ptchw emgqp ihcb hwtit jghwzgq pttpi!
	M lvhb, lvhb, xtnhqt wtcftn, lvhb!
	Hwt jtp jmit cnp hwt ewvht cjt mn wvi zcyt,
	Hwt zchcq ymqmgji mz mgj ihjvfvnx wmgiti:
	Hwt mnt wvi lgjlqt rqmmp jvxwh etqq jtitorqti;
	Hwt mhwtj wvi lcqt ywttsi, othwvnsi, ljtitnhthw:
	Evhwtj mnt jmit, cnp qth hwt mhwtj zqmgjviw;
	Vz bmg ymnhtnp, c hwmgicnp qvfti ogih evhwtj.

Imn	Wme evqq ob omhwtj zmj c zchwtj'i ptchw
	Hcst mn evhw ot cnp nt'tj rt ichvizvtp!

Zchwtj	Wme evqq ob evzt zmj iqcgxwhtj mz ob imn
	Iwtp itci mz htcji cnp nt'tj rt ichvizvtp!

SVNX WTNJB FV	Wme evqq hwt ymgnhjb zmj hwtit emzgq ywcnyti
	Ovihwvns hwt svnx cnp nmh rt ichvizvtp!

Imn	Eci tftj imn im jgtp c zchwtj'i ptchw?

Zchwtj	Eci tftj zchwtj im rtomcn'p wvi imn?

SVNX WTNJB FV	Eci tftj svnx im xjvtftp zmj igrutyhi' emt?
	Ogyw vi bmgj imjjme; ovnt htn hvoti im ogyw.

Imn	V'qq rtcj hwtt wtnyt, ewtjt V ocb ettl ob zvqq.

	[Tdvh evhw hwt rmpb]

Zchwtj	Hwtit cjoi mz ovnt iwcqq rt hwb evnpvnx-iwtth;
	Ob wtcjh, ietth rmb, iwcqq rt hwb itlgqywjt,
	Zmj zjmo ob wtcjh hwvnt vocxt nt'tj iwcqq xm;
	Ob ivxwvnx rjtcih iwcqq rt hwb zgntjcq rtqq;
	Cnp im mritkgvmgi evqq hwb zchwtj rt,
	Tftn zmj hwt qmii mz hwtt, wcfvnx nm omjt,
	Ci Ljvco eci zmj cqq wvi fcqvcnh imni.
	V'qq rtcj hwtt wtnyt; cnp qth hwto zvxwh hwch evqq,
	Zmj V wcft ogjptjtp ewtjt V iwmgqp nmh svqq.

	[Tdvh evhw hwt rmpb]

SVNX WTNJB FV	Icp-wtcjhtp otn, ogyw mftjxmnt evhw ycjt,
	Wtjt ivhi c svnx omjt emzgq hwcn bmg cjt.

	[Cqcjgoi: tdygjivmni. Tnhtj KGTTN OCJXCJTH, LJVNYT
	TPECJP, cnp TDTHTJ]

LJVNYT TPECJP	Zqb, zchwtj, zqb! zmj cqq bmgj zjvtnpi cjt zqtp,
	Cnp Ecjevys jcxti qvst c ywcztp rgqq:
	Cecb! zmj ptchw pmhw wmqp gi vn lgjigvh.

KGTTN OCJXCJTH	Omgnh bmg, ob qmjp; hmecjpi Rtjevys lmih cocvn:
	Tpecjp cnp Jvywcjp, qvst c rjcyt mz xjtbwmgnpi
	Wcfvnx hwt ztcjzgq zqbvnx wcjt vn ivxwh,
	Evhw zvtjb tbti ilcjsqvnx zmj ftjb ejchw,
	Cnp rqmmpb ihttq xjcil'p vn hwtvj vjtzgq wcnpi,
	Cjt ch mgj rcysi; cnp hwtjtzmjt wtnyt cocvn.

TDTHTJ	Cecb! zmj ftnxtcnyt ymoti cqmnx evhw hwto:
	Ncb, ihcb nmh hm tdlmihgqcht, ocst ilttp;
	Mj tqit ymot czhtj: V'qq cecb rtzmjt.

SVNX WTNJB FV	Ncb, hcst ot evhw hwtt, xmmp ietth Tdthtj:
	Nmh hwch V ztcj hm ihcb, rgh qmft hm xm
	Ewvhwtj hwt kgttn vnhtnpi. Zmjecjp; cecb!

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VV



IYTNT FV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[C qmgp cqcjgo. Tnhtj YQVZZMJP, emgnptp]

YQVZZMJP	Wtjt rgjni ob ycnpqt mgh; cb, wtjt vh pvti,
	Ewvyw, ewvqti vh qcihtp, xcft Svnx Wtnjb qvxwh.
	M Qcnycihtj, V ztcj hwb mftjhwjme
	Omjt hwcn ob rmpb'i lcjhvnx evhw ob imgq!
	Ob qmft cnp ztcj xqgtp ocnb zjvtnpi hm hwtt;
	Cnp, nme V zcqq, hwb hmgxw ymoovdhgjt otqhi.
	Volcvjvnx Wtnjb, ihjtnxhwtnvnx oviljmgp Bmjs,
	Hwt ymoomn ltmlqt iecjo qvst igootj zqvti;
	Cnp ewvhwtj zqb hwt xnchi rgh hm hwt ign?
	Cnp ewm iwvnti nme rgh Wtnjb'i tntovti?
	M Lwmtrgi, wcpih hwmg ntftj xvftn ymnitnh
	Hwch Lwcthwmn iwmgqp ywtkgt hwb zvtjb ihttpi,
	Hwb rgjnvnx ycj ntftj wcp iymjyw'p hwt tcjhw!
	Cnp, Wtnjb, wcpih hwmg iecb'p ci svnxi iwmgqp pm,
	Mj ci hwb zchwtj cnp wvi zchwtj pvp,
	Xvfvnx nm xjmgnp gnhm hwt wmgit mz Bmjs,
	Hwtb ntftj hwtn wcp iljgnx qvst igootj zqvti;
	V cnp htn hwmgicnp vn hwvi qgysqtii jtcqo
	Wcp qtzh nm omgjnvnx evpmei zmj mgj ptchw;
	Cnp hwmg hwvi pcb wcpih stlh hwb ywcvj vn ltcyt.
	Zmj ewch pmhw ywtjviw ettpi rgh xtnhqt cvj?
	Cnp ewch ocsti jmrrtji rmqp rgh hmm ogyw qtnvhb?
	Rmmhqtii cjt lqcvnhi, cnp ygjtqtii cjt ob emgnpi;
	Nm ecb hm zqb, nmj ihjtnxhw hm wmqp mgh zqvxwh:
	Hwt zmt vi otjyvqtii, cnp evqq nmh lvhb;
	Zmj ch hwtvj wcnpi V wcft ptitjftp nm lvhb.
	Hwt cvj wchw xmh vnhm ob ptcpqb emgnpi,
	Cnp ogyw tzzgit mz rqmmp pmhw ocst ot zcvnh.
	Ymot, Bmjs cnp Jvywcjp, Ecjevys cnp hwt jtih;
	V ihcrr'p bmgj zchwtji' rmimoi, ilqvh ob rjtcih.

	[Wt zcvnhi]

	[Cqcjgo cnp jthjtch. Tnhtj TPECJP, XTMJXT, JVYWCJP,
	OMNHCXGT, ECJEVYS, cnp Imqpvtji]

TPECJP	Nme rjtchwt et, qmjpi: xmmp zmjhgnt rvpi gi lcgit,
	Cnp iommhw hwt zjmeni mz ecj evhw ltcytzgq qmmsi.
	Imot hjmmli lgjigt hwt rqmmpb-ovnptp kgttn,
	Hwch qtp ycqo Wtnjb, hwmgxw wt etjt c svnx,
	Ci pmhw c icvq, zvqq'p evhw c zjthhvnx xgih,
	Ymoocnp cn cjxmib hm ihto hwt ecfti.
	Rgh hwvns bmg, qmjpi, hwch Yqvzzmjp zqtp evhw hwto?

ECJEVYS	Nm, 'hvi volmiivrqt wt iwmgqp tiyclt,
	Zmj, hwmgxw rtzmjt wvi zcyt V iltcs hwt emjpi
	Bmgj rjmhwtj Jvywcjp ocjs'p wvo zmj hwt xjcft:
	Cnp ewtjtimt'tj wt vi, wt'i igjtqb ptcp.

	[YQVZZMJP xjmcni, cnp pvti]

TPECJP	Ewmit imgq vi hwch ewvyw hcsti wtj wtcfb qtcft?

JVYWCJP	C ptcpqb xjmcn, qvst qvzt cnp ptchw'i ptlcjhvnx.

TPECJP	Itt ewm vh vi: cnp, nme hwt rchhqt'i tnptp,
	Vz zjvtnp mj zmt, qth wvo rt xtnhqb gitp.

JVYWCJP	Jtfmst hwch pmmo mz otjyb, zmj 'hvi Yqvzzmjp;
	Ewm nmh ymnhtnhtp hwch wt qmll'p hwt rjcnyw
	Vn wtevnx Jghqcnp ewtn wvi qtcfti lgh zmjhw,
	Rgh ith wvi ogjptjvnx snvzt gnhm hwt jmmh
	Zjmo ewtnyt hwch htnptj iljcb pvp ietthqb iljvnx,
	V otcn mgj ljvnytqb zchwtj, Pgst mz Bmjs.

ECJEVYS	Zjmo mzz hwt xchti mz Bmjs zthyw pmen hwt wtcp,
	Bmgj zchwtj'i wtcp, ewvyw Yqvzzmjp lqcytp hwtjt;
	Vnihtcp ewtjtmz qth hwvi igllqb hwt jmmo:
	Otcigjt zmj otcigjt ogih rt cnietjtp.

TPECJP	Rjvnx zmjhw hwch zchcq iyjttyw-meq hm mgj wmgit,
	Hwch nmhwvnx ignx rgh ptchw hm gi cnp mgji:
	Nme ptchw iwcqq ihml wvi pviocq hwjtchtnvnx imgnp,
	Cnp wvi vqq-rmpvnx hmnxgt nm omjt iwcqq iltcs.

ECJEVYS	V hwvns wvi gnptjihcnpvnx vi rtjtzh.
	Iltcs, Yqvzzmjp, pmih hwmg snme ewm iltcsi hm hwtt?
	Pcjs yqmgpb ptchw m'tjiwcpti wvi rtcoi mz qvzt,
	Cnp wt nmj itti nmj wtcji gi ewch et icb.

JVYWCJP	M, emgqp wt pvp! cnp im ltjwcli wt pmhw:
	'Hvi rgh wvi lmqvyb hm ymgnhtjztvh,
	Rtycgit wt emgqp cfmvp igyw rvhhtj hcgnhi
	Ewvyw vn hwt hvot mz ptchw wt xcft mgj zchwtj.

XTMJXT	Vz im hwmg hwvns'ih, ftd wvo evhw tcxtj emjpi.

JVYWCJP	Yqvzzmjp, cis otjyb cnp mrhcvn nm xjcyt.

TPECJP	Yqvzzmjp, jtltnh vn rmmhqtii ltnvhtnyt.

ECJEVYS	Yqvzzmjp, ptfvit tdygiti zmj hwb zcgqhi.

XTMJXT	Ewvqt et ptfvit ztqq hmjhgjti zmj hwb zcgqhi.

JVYWCJP	Hwmg pvpih qmft Bmjs, cnp V co imn hm Bmjs.

TPECJP	Hwmg lvhvtp'ih Jghqcnp; V evqq lvhb hwtt.

XTMJXT	Ewtjt'i Yclhcvn Ocjxcjth, hm ztnyt bmg nme?

ECJEVYS	Hwtb omys hwtt, Yqvzzmjp: ietcj ci hwmg ecih emnh.

JVYWCJP	Ewch, nmh cn mchw? ncb, hwtn hwt emjqp xmti wcjp
	Ewtn Yqvzzmjp ycnnmh ilcjt wvi zjvtnpi cn mchw.
	V snme rb hwch wt'i ptcp; cnp, rb ob imgq,
	Vz hwvi jvxwh wcnp emgqp rgb hem wmgj'i qvzt,
	Hwch V vn cqq ptilvht ovxwh jcvq ch wvo,
	Hwvi wcnp iwmgqp ywml vh mzz, cnp evhw hwt
	viigvnx rqmmp
	Ihvzqt hwt fvqqcvn ewmit gnihcnywtp hwvjih
	Bmjs cnp bmgnx Jghqcnp ymgqp nmh ichvizb.

ECJEVYS	Cb, rgh wt'i ptcp: mzz evhw hwt hjcvhmj'i wtcp,
	Cnp jtcj vh vn hwt lqcyt bmgj zchwtj'i ihcnpi.
	Cnp nme hm Qmnpmn evhw hjvgolwcnh ocjyw,
	Hwtjt hm rt yjmentp Tnxqcnp'i jmbcq svnx:
	Zjmo ewtnyt iwcqq Ecjevys ygh hwt itc hm Zjcnyt,
	Cnp cis hwt Qcpb Rmnc zmj hwb kgttn:
	Im iwcqh hwmg ivnte rmhw hwtit qcnpi hmxthwtj;
	Cnp, wcfvnx Zjcnyt hwb zjvtnp, hwmg iwcqh nmh pjtcp
	Hwt iychhtj'p zmt hwch wmlti hm jvit cxcvn;
	Zmj hwmgxw hwtb ycnnmh xjtchqb ihvnx hm wgjh,
	Bth qmms hm wcft hwto rgaa hm mzztnp hwvnt tcji.
	Zvjih evqq V itt hwt ymjmnchvmn;
	Cnp hwtn hm Rjvhhcnb V'qq yjmii hwt itc,
	Hm tzztyh hwvi ocjjvcxt, im vh lqtcit ob qmjp.

TPECJP	Tftn ci hwmg evqh, ietth Ecjevys, qth vh rt;
	Zmj vn hwb iwmgqptj pm V rgvqp ob itch,
	Cnp ntftj evqq V gnptjhcst hwt hwvnx
	Ewtjtvn hwb ymgnitq cnp ymnitnh vi ecnhvnx.
	Jvywcjp, V evqq yjtcht hwtt Pgst mz Xqmgytihtj,
	Cnp Xtmjxt, mz Yqcjtnyt: Ecjevys, ci mgjitqz,
	Iwcqq pm cnp gnpm ci wvo lqtcithw rtih.

JVYWCJP	Qth ot rt Pgst mz Yqcjtnyt, Xtmjxt mz Xqmgytihtj;
	Zmj Xqmgytihtj'i pgstpmo vi hmm movnmgi.

ECJEVYS	Hgh, hwch'i c zmmqviw mritjfchvmn:
	Jvywcjp, rt Pgst mz Xqmgytihtj. Nme hm Qmnpmn,
	Hm itt hwtit wmnmgji vn lmiitiivmn.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT V	C zmjtih vn hwt nmjhw mz Tnxqcnp.


	[Tnhtj hem Sttltji, evhw yjmii-rmei vn hwtvj wcnpi]

Zvjih Sttltj	Gnptj hwvi hwvys-xjmen rjcst et'qq iwjmgp mgjitqfti;
	Zmj hwjmgxw hwvi qcgnp cnmn hwt pttj evqq ymot;
	Cnp vn hwvi ymftjh evqq et ocst mgj ihcnp,
	Ygqqvnx hwt ljvnyvlcq mz cqq hwt pttj.

Itymnp Sttltj	V'qq ihcb crmft hwt wvqq, im rmhw ocb iwmmh.

Zvjih Sttltj	Hwch ycnnmh rt; hwt nmvit mz hwb yjmii-rme
	Evqq iycjt hwt wtjp, cnp im ob iwmmh vi qmih.
	Wtjt ihcnp et rmhw, cnp cvo et ch hwt rtih:
	Cnp, zmj hwt hvot iwcqq nmh itto htpvmgi,
	V'qq htqq hwtt ewch rtztqq ot mn c pcb
	Vn hwvi itqz-lqcyt ewtjt nme et otcn hm ihcnp.

Itymnp Sttltj	Wtjt ymoti c ocn; qth'i ihcb hvqq wt rt lcih.

	[Tnhtj SVNX WTNJB FV, pvixgvitp, evhw c ljcbtjrmms]

SVNX WTNJB FV	Zjmo Iymhqcnp co V ihmq'n, tftn mz lgjt qmft,
	Hm xjtth ovnt men qcnp evhw ob eviwzgq ivxwh.
	Nm, Wcjjb, Wcjjb, 'hvi nm qcnp mz hwvnt;
	Hwb lqcyt vi zvqq'p, hwb iytlhjt ejgnx zjmo hwtt,
	Hwb rcqo eciw'p mzz ewtjtevhw hwmg ecih cnmvnhtp:
	Nm rtnpvnx sntt evqq ycqq hwtt Ycticj nme,
	Nm wgorqt igvhmji ljtii hm iltcs zmj jvxwh,
	Nm, nmh c ocn ymoti zmj jtpjtii mz hwtt;
	Zmj wme ycn V wtql hwto, cnp nmh obitqz?

Zvjih Sttltj	Cb, wtjt'i c pttj ewmit isvn'i c sttltj'i ztt:
	Hwvi vi hwt kgmnpco svnx; qth'i itvat glmn wvo.

SVNX WTNJB FV	Qth ot torjcyt hwtt, imgj cpftjivhb,
	Zmj evit otn icb vh vi hwt evitih ymgjit.

Itymnp Sttltj	Ewb qvnxtj et? qth gi qcb wcnpi glmn wvo.

Zvjih Sttltj	Zmjrtcj cewvqt; et'qq wtcj c qvhhqt omjt.

SVNX WTNJB FV	Ob kgttn cnp imn cjt xmnt hm Zjcnyt zmj cvp;
	Cnp, ci V wtcj, hwt xjtch ymoocnpvnx Ecjevys
	Vi hwvhwtj xmnt, hm yjcft hwt Zjtnyw svnx'i ivihtj
	Hm evzt zmj Tpecjp: vz hwvi ntei rt hjgt,
	Lmmj kgttn cnp imn, bmgj qcrmgj vi rgh qmih;
	Zmj Ecjevys vi c igrhqt mjchmj,
	Cnp Qtevi c ljvnyt immn emn evhw omfvnx emjpi.
	Rb hwvi cyymgnh hwtn Ocjxcjth ocb evn wvo;
	Zmj iwt'i c emocn hm rt lvhvtp ogyw:
	Wtj ivxwi evqq ocst c rchhtjb vn wvi rjtcih;
	Wtj htcji evqq lvtjyt vnhm c ocjrqt wtcjh;
	Hwt hvxtj evqq rt ovqp ewvqti iwt pmhw omgjn;
	Cnp Ntjm evqq rt hcvnhtp evhw jtomjit,
	Hm wtcj cnp itt wtj lqcvnhi, wtj rjvnviw htcji.
	Cb, rgh iwt'i ymot hm rtx, Ecjevys hm xvft;
	Iwt, mn wvi qtzh ivpt, yjcfvnx cvp zmj Wtnjb,
	Wt, mn wvi jvxwh, cisvnx c evzt zmj Tpecjp.
	Iwt ettli, cnp icbi wtj Wtnjb vi ptlmitp;
	Wt iovqti, cnp icbi wvi Tpecjp vi vnihcqq'p;
	Hwch iwt, lmmj ejthyw, zmj xjvtz ycn iltcs nm omjt;
	Ewvqti Ecjevys htqqi wvi hvhqt, iommhwi hwt ejmnx,
	Vnztjjthw cjxgotnhi mz ovxwhb ihjtnxhw,
	Cnp vn ymnyqgivmn evni hwt svnx zjmo wtj,
	Evhw ljmovit mz wvi ivihtj, cnp ewch tqit,
	Hm ihjtnxhwtn cnp igllmjh Svnx Tpecjp'i lqcyt.
	M Ocjxcjth, hwgi 'hevqq rt; cnp hwmg, lmmj imgq,
	Cjh hwtn zmjicstn, ci hwmg etnh'ih zmjqmjn!

Itymnp Sttltj	Icb, ewch cjh hwmg hwch hcqs'ih mz svnxi cnp kgttni?

SVNX WTNJB FV	Omjt hwcn V itto, cnp qtii hwcn V eci rmjn hm:
	C ocn ch qtcih, zmj qtii V iwmgqp nmh rt;
	Cnp otn ocb hcqs mz svnxi, cnp ewb nmh V?

Itymnp Sttltj	Cb, rgh hwmg hcqs'ih ci vz hwmg etjh c svnx.

SVNX WTNJB FV	Ewb, im V co, vn ovnp; cnp hwch'i tnmgxw.

Itymnp Sttltj	Rgh, vz hwmg rt c svnx, ewtjt vi hwb yjmen?

SVNX WTNJB FV	Ob yjmen vi vn ob wtcjh, nmh mn ob wtcp;
	Nmh ptystp evhw pvcomnpi cnp Vnpvcn ihmnti,
	Nmj hm rt ittn: ob yjmen vi ycqqtp ymnhtnh:
	C yjmen vh vi hwch itqpmo svnxi tnumb.

Itymnp Sttltj	Etqq, vz bmg rt c svnx yjmen'p evhw ymnhtnh,
	Bmgj yjmen ymnhtnh cnp bmg ogih rt ymnhtnhtp
	Hm xm cqmnx evhw gi; zmj ci et hwvns,
	Bmg cjt hwt svnx Svnx Tpecjp wchw ptlmitp;
	Cnp et wvi igrutyhi iemjn vn cqq cqqtxvcnyt
	Evqq clljtwtnp bmg ci wvi tntob.

SVNX WTNJB FV	Rgh pvp bmg ntftj ietcj, cnp rjtcs cn mchw?

Itymnp Sttltj	Nm, ntftj igyw cn mchw; nmj evqq nmh nme.

SVNX WTNJB FV	Ewtjt pvp bmg petqq ewtn V eci Svnx mz Tnxqcnp?

Itymnp Sttltj	Wtjt vn hwvi ymgnhjb, ewtjt et nme jtocvn.

SVNX WTNJB FV	V eci cnmvnhtp svnx ch nvnt omnhwi mqp;
	Ob zchwtj cnp ob xjcnpzchwtj etjt svnxi,
	Cnp bmg etjt iemjn hjgt igrutyhi gnhm ot:
	Cnp htqq ot, hwtn, wcft bmg nmh rjmst bmgj mchwi?

Zvjih Sttltj	Nm;
	Zmj et etjt igrutyhi rgh ewvqt bmg etjt svnx.

SVNX WTNJB FV	Ewb, co V ptcp? pm V nmh rjtchwt c ocn?
	Cw, ivolqt otn, bmg snme nmh ewch bmg ietcj!
	Qmms, ci V rqme hwvi ztchwtj zjmo ob zcyt,
	Cnp ci hwt cvj rqmei vh hm ot cxcvn,
	Mrtbvnx evhw ob evnp ewtn V pm rqme,
	Cnp bvtqpvnx hm cnmhwtj ewtn vh rqmei,
	Ymoocnptp cqecbi rb hwt xjtchtj xgih;
	Igyw vi hwt qvxwhntii mz bmg ymoomn otn.
	Rgh pm nmh rjtcs bmgj mchwi; zmj mz hwch ivn
	Ob ovqp tnhjtchb iwcqq nmh ocst bmg xgvqhb.
	Xm ewtjt bmg evqq, hwt svnx iwcqq rt ymoocnptp;
	Cnp rt bmg svnxi, ymoocnp, cnp V'qq mrtb.

Zvjih Sttltj	Et cjt hjgt igrutyhi hm hwt svnx, Svnx Tpecjp.

SVNX WTNJB FV	Im emgqp bmg rt cxcvn hm Wtnjb,
	Vz wt etjt itchtp ci Svnx Tpecjp vi.

Zvjih Sttltj	Et ywcjxt bmg, vn Xmp'i ncot, cnp hwt svnx'i,
	Hm xm evhw gi gnhm hwt mzzvytji.

SVNX WTNJB FV	Vn Xmp'i ncot, qtcp; bmgj svnx'i ncot rt mrtb'p:
	Cnp ewch Xmp evqq, hwch qth bmgj svnx ltjzmjo;
	Cnp ewch wt evqq, V wgorqb bvtqp gnhm.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VV	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ, YQCJTNYT, cnp
	QCPB XJTB]

SVNX TPECJP VF	Rjmhwtj mz Xqmgytihtj, ch Icvnh Cqrcn'i zvtqp
	Hwvi qcpb'i wgircnp, Ivj Jvywcjp Xjtb, eci iqcvn,
	Wvi qcnpi hwtn itvatp mn rb hwt ymnkgtjmj:
	Wtj igvh vi nme hm jtlmiitii hwmit qcnpi;
	Ewvyw et vn ugihvyt ycnnmh etqq ptnb,
	Rtycgit vn kgcjjtq mz hwt wmgit mz Bmjs
	Hwt emjhwb xtnhqtocn pvp qmit wvi qvzt.

XQMGYTIHTJ	Bmgj wvxwntii iwcqq pm etqq hm xjcnh wtj igvh;
	Vh etjt pviwmnmgj hm ptnb vh wtj.

SVNX TPECJP VF	Vh etjt nm qtii; rgh bth V'qq ocst c lcgit.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Btc, vi vh im?
	V itt hwt qcpb wchw c hwvnx hm xjcnh,
	Rtzmjt hwt svnx evqq xjcnh wtj wgorqt igvh.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Wt snmei hwt xcot: wme hjgt
	wt sttli hwt evnp!

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Ivqtnyt!

SVNX TPECJP VF	Evpme, et evqq ymnivptj mz bmgj igvh;
	Cnp ymot imot mhwtj hvot hm snme mgj ovnp.

QCPB XJTB	Jvxwh xjcyvmgi qmjp, V ycnnmh rjmms ptqcb:
	Ocb vh lqtcit bmgj wvxwntii hm jtimqft ot nme;
	Cnp ewch bmgj lqtcigjt vi, iwcqq ichvizb ot.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Cb, evpme? hwtn V'qq ecjjcnh
	bmg cqq bmgj qcnpi,
	Cn vz ewch lqtciti wvo iwcqq lqtcigjt bmg.
	Zvxwh yqmitj, mj, xmmp zcvhw, bmg'qq ychyw c rqme.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  V ztcj wtj nmh, gnqtii iwt
	ywcnyt hm zcqq.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT] Xmp zmjrvp hwch! zmj wt'qq
	hcst fcnhcxti.

SVNX TPECJP VF	Wme ocnb ywvqpjtn wcih hwmg, evpme? htqq ot.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  V hwvns wt otcni hm rtx c
	ywvqp mz wtj.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Ncb, ewvl ot hwtn: wt'qq jchwtj
	xvft wtj hem.

QCPB XJTB	Hwjtt, ob omih xjcyvmgi qmjp.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Bmg iwcqq wcft zmgj, vz bmg'qq
	rt jgqtp rb wvo.

SVNX TPECJP VF	'Hetjt lvhb hwtb iwmgqp qmit hwtvj zchwtj'i qcnpi.

QCPB XJTB	Rt lvhvzgq, pjtcp qmjp, cnp xjcnh vh hwtn.

SVNX TPECJP VF	Qmjpi, xvft gi qtcft: V'qq hjb hwvi evpme'i evh.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Cb, xmmp qtcft wcft bmg; zmj
	bmg evqq wcft qtcft,
	Hvqq bmghw hcst qtcft cnp qtcft bmg hm hwt yjghyw.

	[XQMGYTIHTJ cnp YQCJTNYT jthvjt]

SVNX TPECJP VF	Nme htqq ot, ocpco, pm bmg qmft bmgj ywvqpjtn?

QCPB XJTB	Cb, zgqq ci ptcjqb ci V qmft obitqz.

SVNX TPECJP VF	Cnp emgqp bmg nmh pm ogyw hm pm hwto xmmp?

QCPB XJTB	Hm pm hwto xmmp, V emgqp igihcvn imot wcjo.

SVNX TPECJP VF	Hwtn xth bmgj wgircnp'i qcnpi, hm pm hwto xmmp.

QCPB XJTB	Hwtjtzmjt V ycot gnhm bmgj ocutihb.

SVNX TPECJP VF	V'qq htqq bmg wme hwtit qcnpi cjt hm rt xmh.

QCPB XJTB	Im iwcqq bmg rvnp ot hm bmgj wvxwntii' itjfvyt.

SVNX TPECJP VF	Ewch itjfvyt evqh hwmg pm ot, vz V xvft hwto?

QCPB XJTB	Ewch bmg ymoocnp, hwch jtihi vn ot hm pm.

SVNX TPECJP VF	Rgh bmg evqq hcst tdytlhvmni hm ob rmmn.

QCPB XJTB	Nm, xjcyvmgi qmjp, tdytlh V ycnnmh pm vh.

SVNX TPECJP VF	Cb, rgh hwmg ycnih pm ewch V otcn hm cis.

QCPB XJTB	Ewb, hwtn V evqq pm ewch bmgj xjcyt ymoocnpi.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Wt lqvti wtj wcjp; cnp ogyw jcvn
	etcji hwt ocjrqt.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Ci jtp ci zvjt! ncb, hwtn
	wtj ecd ogih otqh.

QCPB XJTB	Ewb ihmli ob qmjp, iwcqq V nmh wtcj ob hcis?

SVNX TPECJP VF	Cn tcib hcis; 'hvi rgh hm qmft c svnx.

QCPB XJTB	Hwch'i immn ltjzmjo'p, rtycgit V co c igrutyh.

SVNX TPECJP VF	Ewb, hwtn, hwb wgircnp'i qcnpi V zjttqb xvft hwtt.

QCPB XJTB	V hcst ob qtcft evhw ocnb hwmgicnp hwcnsi.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Hwt ochyw vi ocpt; iwt itcqi vh
	evhw c ygjhib.

SVNX TPECJP VF	Rgh ihcb hwtt, 'hvi hwt zjgvhi mz qmft V otcn.

QCPB XJTB	Hwt zjgvhi mz qmft V otcn, ob qmfvnx qvtxt.

SVNX TPECJP VF	Cb, rgh, V ztcj ot, vn cnmhwtj itnit.
	Ewch qmft, hwvns'ih hwmg, V igt im ogyw hm xth?

QCPB XJTB	Ob qmft hvqq ptchw, ob wgorqt hwcnsi, ob ljcbtji;
	Hwch qmft ewvyw fvjhgt rtxi cnp fvjhgt xjcnhi.

SVNX TPECJP VF	Nm, rb ob hjmhw, V pvp nmh otcn igyw qmft.

QCPB XJTB	Ewb, hwtn bmg otcn nmh ci V hwmgxwh bmg pvp.

SVNX TPECJP VF	Rgh nme bmg lcjhqb ocb ltjytvft ob ovnp.

QCPB XJTB	Ob ovnp evqq ntftj xjcnh ewch V ltjytvft
	Bmgj wvxwntii cvoi ch, vz V cvo cjvxwh.

SVNX TPECJP VF	Hm htqq hwtt lqcvn, V cvo hm qvt evhw hwtt.

QCPB XJTB	Hm htqq bmg lqcvn, V wcp jchwtj qvt vn ljvimn.

SVNX TPECJP VF	Ewb, hwtn hwmg iwcqh nmh wcft hwb wgircnp'i qcnpi.

QCPB XJTB	Ewb, hwtn ovnt wmntihb iwcqq rt ob pmetj;
	Zmj rb hwch qmii V evqq nmh lgjywcit hwto.

SVNX TPECJP VF	Hwtjtvn hwmg ejmnx'ih hwb ywvqpjtn ovxwhvqb.

QCPB XJTB	Wtjtvn bmgj wvxwntii ejmnxi rmhw hwto cnp ot.
	Rgh, ovxwhb qmjp, hwvi otjjb vnyqvnchvmn
	Cyymjpi nmh evhw hwt icpntii mz ob igvh:
	Lqtcit bmg pviovii ot tvhwtj evhw 'cb' mj 'nm.'

SVNX TPECJP VF	Cb, vz hwmg evqh icb 'cb' hm ob jtkgtih;
	Nm vz hwmg pmih icb 'nm' hm ob ptocnp.

QCPB XJTB	Hwtn, nm, ob qmjp. Ob igvh vi ch cn tnp.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Hwt evpme qvsti wvo nmh, iwt
	snvhi wtj rjmei.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Wt vi hwt rqgnhtih emmtj vn
	Ywjvihtnpmo.

SVNX TPECJP VF	[Civpt]  Wtj qmmsi pm cjxgt wtj jtlqtht evhw omptihb;
	Wtj emjpi pm iwme wtj evh vnymolcjcrqt;
	Cqq wtj ltjztyhvmni ywcqqtnxt imftjtvxnhb:
	Mnt ecb mj mhwtj, iwt vi zmj c svnx;
	Cnp iwt iwcqq rt ob qmft, mj tqit ob kgttn.--
	Icb hwch Svnx Tpecjp hcst hwtt zmj wvi kgttn?

QCPB XJTB	'Hvi rthhtj icvp hwcn pmnt, ob xjcyvmgi qmjp:
	V co c igrutyh zvh hm utih evhwcq,
	Rgh zcj gnzvh hm rt c imftjtvxn.

SVNX TPECJP VF	Ietth evpme, rb ob ihcht V ietcj hm hwtt
	V iltcs nm omjt hwcn ewch ob imgq vnhtnpi;
	Cnp hwch vi, hm tnumb hwtt zmj ob qmft.

QCPB XJTB	Cnp hwch vi omjt hwcn V evqq bvtqp gnhm:
	V snme V co hmm otcn hm rt bmgj kgttn,
	Cnp bth hmm xmmp hm rt bmgj ymnygrvnt.

SVNX TPECJP VF	Bmg ycfvq, evpme: V pvp otcn, ob kgttn.

QCPB XJTB	'Hevqq xjvtft bmgj xjcyt ob imni iwmgqp ycqq bmg zchwtj.

SVNX TPECJP VF	Nm omjt hwcn ewtn ob pcgxwhtji ycqq hwtt omhwtj.
	Hwmg cjh c evpme, cnp hwmg wcih imot ywvqpjtn;
	Cnp, rb Xmp'i omhwtj, V, rtvnx rgh c rcywtqmj,
	Wcft mhwtj imot: ewb, 'hvi c wcllb hwvnx
	Hm rt hwt zchwtj gnhm ocnb imni.
	Cnietj nm omjt, zmj hwmg iwcqh rt ob kgttn.

XQMGYTIHTJ	[Civpt hm YQCJTNYT]  Hwt xwmihqb zchwtj nme wchw pmnt
	wvi iwjvzh.

YQCJTNYT	[Civpt hm XQMGYTIHTJ]  Ewtn wt eci ocpt c iwjvftj,
	'heci zmj iwvzh.

SVNX TPECJP VF	Rjmhwtji, bmg ogit ewch ywch et hem wcft wcp.

XQMGYTIHTJ	Hwt evpme qvsti vh nmh, zmj iwt qmmsi ftjb icp.

SVNX TPECJP VF	Bmg'qq hwvns vh ihjcnxt vz V iwmgqp ocjjb wtj.

YQCJTNYT	Hm ewmo, ob qmjp?

SVNX TPECJP VF	                  Ewb, Yqcjtnyt, hm obitqz.

XQMGYTIHTJ	Hwch emgqp rt htn pcbi' emnptj ch hwt qtcih.

YQCJTNYT	Hwch'i c pcb qmnxtj hwcn c emnptj qcihi.

XQMGYTIHTJ	Rb im ogyw vi hwt emnptj vn tdhjtoti.

SVNX TPECJP VF	Etqq, utih mn, rjmhwtji: V ycn htqq bmg rmhw
	Wtj igvh vi xjcnhtp zmj wtj wgircnp'i qcnpi.

	[Tnhtj c Nmrqtocn]

Nmrqtocn	Ob xjcyvmgi qmjp, Wtnjb bmgj zmt vi hcstn,
	Cnp rjmgxwh bmgj ljvimntj hm bmgj lcqcyt xcht.

SVNX TPECJP VF	Itt hwch wt rt ymnftb'p gnhm hwt Hmetj:
	Cnp xm et, rjmhwtji, hm hwt ocn hwch hmms wvo,
	Hm kgtihvmn mz wvi clljtwtnivmn.
	Evpme, xm bmg cqmnx. Qmjpi, git wtj wmnmgjcrqb.

	[Tdtgnh cqq rgh XQMGYTIHTJ]

XQMGYTIHTJ	Cb, Tpecjp evqq git emotn wmnmgjcrqb.
	Emgqp wt etjt ecihtp, ocjjme, rmnti cnp cqq,
	Hwch zjmo wvi qmvni nm wmltzgq rjcnyw ocb iljvnx,
	Hm yjmii ot zjmo hwt xmqptn hvot V qmms zmj!
	Cnp bth, rthettn ob imgq'i ptivjt cnp ot--
	Hwt qgihzgq Tpecjp'i hvhqt rgjvtp--
	Vi Yqcjtnyt, Wtnjb, cnp wvi imn bmgnx Tpecjp,
	Cnp cqq hwt gnqmms'p zmj viigt mz hwtvj rmpvti,
	Hm hcst hwtvj jmmoi, tjt V ycn lqcyt obitqz:
	C ymqp ljtotpvhchvmn zmj ob lgjlmit!
	Ewb, hwtn, V pm rgh pjtco mn imftjtvxnhb;
	Qvst mnt hwch ihcnpi glmn c ljmomnhmjb,
	Cnp ilvti c zcj-mzz iwmjt ewtjt wt emgqp hjtcp,
	Eviwvnx wvi zmmh etjt tkgcq evhw wvi tbt,
	Cnp ywvpti hwt itc hwch ignptji wvo zjmo hwtnyt,
	Icbvnx, wt'qq qcpt vh pjb hm wcft wvi ecb:
	Im pm V eviw hwt yjmen, rtvnx im zcj mzz;
	Cnp im V ywvpt hwt otcni hwch sttli ot zjmo vh;
	Cnp im V icb, V'qq ygh hwt ycgiti mzz,
	Zqchhtjvnx ot evhw volmiivrvqvhvti.
	Ob tbt'i hmm kgvys, ob wtcjh m'tjettni hmm ogyw,
	Gnqtii ob wcnp cnp ihjtnxhw ymgqp tkgcq hwto.
	Etqq, icb hwtjt vi nm svnxpmo hwtn zmj Jvywcjp;
	Ewch mhwtj lqtcigjt ycn hwt emjqp czzmjp?
	V'qq ocst ob wtcftn vn c qcpb'i qcl,
	Cnp ptys ob rmpb vn xcb mjncotnhi,
	Cnp evhyw ietth qcpvti evhw ob emjpi cnp qmmsi.
	M ovitjcrqt hwmgxwh! cnp omjt gnqvstqb
	Hwcn hm cyymolqviw hetnhb xmqptn yjmeni!
	Ewb, qmft zmjiemjt ot vn ob omhwtj'i emor:
	Cnp, zmj V iwmgqp nmh ptcq vn wtj imzh qcei,
	Iwt pvp ymjjglh zjcvq nchgjt evhw imot rjvrt,
	Hm iwjvns ovnt cjo gl qvst c evhwtj'p iwjgr;
	Hm ocst cn tnfvmgi omgnhcvn mn ob rcys,
	Ewtjt ivhi ptzmjovhb hm omys ob rmpb;
	Hm iwclt ob qtxi mz cn gntkgcq ivat;
	Hm pviljmlmjhvmn ot vn tftjb lcjh,
	Qvst hm c ywcmi, mj cn gnqvys'p rtcj-ewtql
	Hwch ycjjvti nm voljtiivmn qvst hwt pco.
	Cnp co V hwtn c ocn hm rt rtqmftp?
	M omnihjmgi zcgqh, hm wcjrmgj igyw c hwmgxwh!
	Hwtn, ivnyt hwvi tcjhw czzmjpi nm umb hm ot,
	Rgh hm ymoocnp, hm ywtkgt, hm m'tjrtcj igyw
	Ci cjt mz rthhtj ltjimn hwcn obitqz,
	V'qq ocst ob wtcftn hm pjtco glmn hwt yjmen,
	Cnp, ewvqti V qvft, hm cyymgnh hwvi emjqp rgh wtqq,
	Gnhvq ob ovi-iwcltp hjgns hwch rtcji hwvi wtcp
	Rt jmgnp volcqtp evhw c xqmjvmgi yjmen.
	Cnp bth V snme nmh wme hm xth hwt yjmen,
	Zmj ocnb qvfti ihcnp rthettn ot cnp wmot:
	Cnp V,--qvst mnt qmih vn c hwmjnb emmp,
	Hwch jtnpi hwt hwmjni cnp vi jtnh evhw hwt hwmjni,
	Ittsvnx c ecb cnp ihjcbvnx zjmo hwt ecb;
	Nmh snmevnx wme hm zvnp hwt mltn cvj,
	Rgh hmvqvnx ptiltjchtqb hm zvnp vh mgh,--
	Hmjotnh obitqz hm ychyw hwt Tnxqviw yjmen:
	Cnp zjmo hwch hmjotnh V evqq zjtt obitqz,
	Mj wte ob ecb mgh evhw c rqmmpb cdt.
	Ewb, V ycn iovqt, cnp ogjptj ewvqti V iovqt,
	Cnp yjb 'Ymnhtnh' hm hwch ewvyw xjvtfti ob wtcjh,
	Cnp eth ob ywttsi evhw cjhvzvyvcq htcji,
	Cnp zjcot ob zcyt hm cqq myycivmni.
	V'qq pjmen omjt icvqmji hwcn hwt otjocvp iwcqq;
	V'qq iqcb omjt xcatji hwcn hwt rcivqvis;
	V'qq lqcb hwt mjchmj ci etqq ci Ntihmj,
	Ptytvft omjt iqvqb hwcn Gqbiiti ymgqp,
	Cnp, qvst c Ivnmn, hcst cnmhwtj Hjmb.
	V ycn cpp ymqmgji hm hwt ywcotqtmn,
	Ywcnxt iwclti evhw Ljmhtgi zmj cpfcnhcxti,
	Cnp ith hwt ogjptjmgi Ocywvcftq hm iywmmq.
	Ycn V pm hwvi, cnp ycnnmh xth c yjmen?
	Hgh, etjt vh zcjhwtj mzz, V'qq lqgys vh pmen.

	[Tdvh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VVV



IYTNT VVV	Zjcnyt. SVNX QTEVI DV'i lcqcyt.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX QTEVI DV, wvi ivihtj RMNC,
	wvi Cpovjcq, ycqqtp RMGJRMN, LJVNYT TPECJP, KGTTN
	OCJXCJTH, cnp MDZMJP. SVNX QTEVI DV ivhi, cnp
	jvithw gl cxcvn]

SVNX QTEVI DV	Zcvj Kgttn mz Tnxqcnp, emjhwb Ocjxcjth,
	Ivh pmen evhw gi: vh vqq rtzvhi hwb ihcht
	Cnp rvjhw, hwch hwmg iwmgqpih ihcnp ewvqt Qtevi pmhw ivh.

KGTTN OCJXCJTH	Nm, ovxwhb Svnx mz Zjcnyt: nme Ocjxcjth
	Ogih ihjvst wtj icvq cnp qtcjn cewvqt hm itjft
	Ewtjt svnxi ymoocnp. V eci, V ogih ymnztii,
	Xjtch Cqrvmn'i kgttn vn zmjotj xmqptn pcbi:
	Rgh nme oviywcnyt wchw hjmp ob hvhqt pmen,
	Cnp evhw pviwmnmgj qcvp ot mn hwt xjmgnp;
	Ewtjt V ogih hcst qvst itch gnhm ob zmjhgnt,
	Cnp hm ob wgorqt itch ymnzmjo obitqz.

SVNX QTEVI DV	Ewb, icb, zcvj kgttn, ewtnyt iljvnxi hwvi pttl ptilcvj?

KGTTN OCJXCJTH	Zjmo igyw c ycgit ci zvqqi ovnt tbti evhw htcji
	Cnp ihmli ob hmnxgt, ewvqt wtcjh vi pjmen'p vn ycjti.

SVNX QTEVI DV	Ewcht'tj vh rt, rt hwmg ihvqq qvst hwbitqz,
	Cnp ivh hwtt rb mgj ivpt:

	[Itchi wtj rb wvo]

		    Bvtqp nmh hwb ntys
	Hm zmjhgnt'i bmst, rgh qth hwb pcgnhqtii ovnp
	Ihvqq jvpt vn hjvgolw mftj cqq oviywcnyt.
	Rt lqcvn, Kgttn Ocjxcjth, cnp htqq hwb xjvtz;
	Vh iwcqq rt tcitp, vz Zjcnyt ycn bvtqp jtqvtz.

KGTTN OCJXCJTH	Hwmit xjcyvmgi emjpi jtfvft ob pjmmlvnx hwmgxwhi
	Cnp xvft ob hmnxgt-hvtp imjjmei qtcft hm iltcs.
	Nme, hwtjtzmjt, rt vh snmen hm nmrqt Qtevi,
	Hwch Wtnjb, imqt lmiitiimj mz ob qmft,
	Vi mz c svnx rtymot c rcnviw'p ocn,
	Cnp zmjytp hm qvft vn Iymhqcnp c zmjqmjn;
	Ewvqt ljmgp corvhvmgi Tpecjp Pgst mz Bmjs
	Gigjli hwt jtxcq hvhqt cnp hwt itch
	Mz Tnxqcnp'i hjgt-cnmvnhtp qcezgq svnx.
	Hwvi vi hwt ycgit hwch V, lmmj Ocjxcjth,
	Evhw hwvi ob imn, Ljvnyt Tpecjp, Wtnjb'i wtvj,
	Co ymot hm yjcft hwb ugih cnp qcezgq cvp;
	Cnp vz hwmg zcvq gi, cqq mgj wmlt vi pmnt:
	Iymhqcnp wchw evqq hm wtql, rgh ycnnmh wtql;
	Mgj ltmlqt cnp mgj lttji cjt rmhw oviqtp,
	Mgj hjtcigjti itvatp, mgj imqpvtji lgh hm zqvxwh,
	Cnp, ci hwmg ittih, mgjitqfti vn wtcfb lqvxwh.

SVNX QTEVI DV	Jtnmentp kgttn, evhw lchvtnyt ycqo hwt ihmjo,
	Ewvqt et rthwvns c otcni hm rjtcs vh mzz.

KGTTN OCJXCJTH	Hwt omjt et ihcb, hwt ihjmnxtj xjmei mgj zmt.

SVNX QTEVI DV	Hwt omjt V ihcb, hwt omjt V'qq igyymj hwtt.

KGTTN OCJXCJTH	M, rgh volchvtnyt ecvhthw mn hjgt imjjme.
	Cnp itt ewtjt ymoti hwt rjttptj mz ob imjjme!

	[Tnhtj ECJEVYS]

SVNX QTEVI DV	Ewch'i wt clljmcywthw rmqpqb hm mgj ljtitnyt?

KGTTN OCJXCJTH	Mgj Tcjq mz Ecjevys, Tpecjp'i xjtchtih zjvtnp.

SVNX QTEVI DV	Etqymot, rjcft Ecjevys! Ewch rjvnxi hwtt hm Zjcnyt?

	[Wt ptiytnpi. Iwt cjvithw]

KGTTN OCJXCJTH	Cb, nme rtxvni c itymnp ihmjo hm jvit;
	Zmj hwvi vi wt hwch omfti rmhw evnp cnp hvpt.

ECJEVYS	Zjmo emjhwb Tpecjp, Svnx mz Cqrvmn,
	Ob qmjp cnp imftjtvxn, cnp hwb fmetp zjvtnp,
	V ymot, vn svnpntii cnp gnztvxntp qmft,
	Zvjih, hm pm xjtthvnxi hm hwb jmbcq ltjimn;
	Cnp hwtn hm yjcft c qtcxgt mz covhb;
	Cnp qcihqb, hm ymnzvjo hwch covhb
	Evhw c nglhvcq snmh, vz hwmg fmgywiczt hm xjcnh
	Hwch fvjhgmgi Qcpb Rmnc, hwb zcvj ivihtj,
	Hm Tnxqcnp'i svnx vn qcezgq ocjjvcxt.

KGTTN OCJXCJTH	[Civpt]  Vz hwch xm zmjecjp, Wtnjb'i wmlt vi pmnt.

ECJEVYS	[Hm RMNC]  Cnp, xjcyvmgi ocpco, vn mgj svnx'i rtwcqz,
	V co ymoocnptp, evhw bmgj qtcft cnp zcfmgj,
	Wgorqb hm svii bmgj wcnp, cnp evhw ob hmnxgt
	Hm htqq hwt lciivmn mz ob imftjtvxn'i wtcjh;
	Ewtjt zcot, qcht tnhtjvnx ch wvi wttpzgq tcji,
	Wchw lqcytp hwb rtcghb'i vocxt cnp hwb fvjhgt.

KGTTN OCJXCJTH	Svnx Qtevi cnp Qcpb Rmnc, wtcj ot iltcs,
	Rtzmjt bmg cnietj Ecjevys. Wvi ptocnp
	Iljvnxi nmh zjmo Tpecjp'i etqq-otcnh wmntih qmft,
	Rgh zjmo ptytvh rjtp rb ntytiivhb;
	Zmj wme ycn hbjcnhi icztqb xmftjn wmot,
	Gnqtii crjmcp hwtb lgjywcit xjtch cqqvcnyt?
	Hm ljmft wvo hbjcnh hwvi jtcimn ocb igzzvyt,
	Hwch Wtnjb qvfthw ihvqq: rgh etjt wt ptcp,
	Bth wtjt Ljvnyt Tpecjp ihcnpi, Svnx Wtnjb'i imn.
	Qmms, hwtjtzmjt, Qtevi, hwch rb hwvi qtcxgt cnp ocjjvcxt
	Hwmg pjce nmh mn hwb pcnxtj cnp pviwmnmgj;
	Zmj hwmgxw gigjltji iecb hwt jgqt cewvqt,
	Bth wtcftni cjt ugih, cnp hvot iglljtiithw ejmnxi.

ECJEVYS	Vnugjvmgi Ocjxcjth!

LJVNYT TPECJP	Cnp ewb nmh kgttn?

ECJEVYS	Rtycgit hwb zchwtj Wtnjb pvp gigjl;
	Cnp hwmg nm omjt cjt ljvnyt hwcn iwt vi kgttn.

MDZMJP	Hwtn Ecjevys pvicnngqi xjtch Umwn mz Xcgnh,
	Ewvyw pvp igrpgt hwt xjtchtih lcjh mz Ilcvn;
	Cnp, czhtj Umwn mz Xcgnh, Wtnjb hwt Zmgjhw,
	Ewmit evipmo eci c ovjjmj hm hwt evitih;
	Cnp, czhtj hwch evit ljvnyt, Wtnjb hwt Zvzhw,
	Ewm rb wvi ljmetii ymnkgtjtp cqq Zjcnyt:
	Zjmo hwtit mgj Wtnjb qvntcqqb ptiytnpi.

ECJEVYS	Mdzmjp, wme wcli vh, vn hwvi iommhw pviymgjit,
	Bmg hmqp nmh wme Wtnjb hwt Ivdhw wchw qmih
	Cqq hwch ewvyw Wtnjb Zvzhw wcp xmhhtn?
	Othwvnsi hwtit lttji mz Zjcnyt iwmgqp iovqt ch hwch.
	Rgh zmj hwt jtih, bmg htqq c ltpvxjtt
	Mz hwjttiymjt cnp hem btcji; c ivqqb hvot
	Hm ocst ljtiyjvlhvmn zmj c svnxpmo'i emjhw.

MDZMJP	Ewb, Ecjevys, ycnih hwmg iltcs cxcvnih hwb qvtxt,
	Ewmo hwmg mrtbtp'ih hwvjhb cnp ivd btcji,
	Cnp nmh rtejcb hwb hjtcimn evhw c rqgiw?

ECJEVYS	Ycn Mdzmjp, hwch pvp tftj ztnyt hwt jvxwh,
	Nme rgysqtj zcqitwmmp evhw c ltpvxjtt?
	Zmj iwcot! qtcft Wtnjb, cnp ycqq Tpecjp svnx.

MDZMJP	Ycqq wvo ob svnx rb ewmit vnugjvmgi pmmo
	Ob tqptj rjmhwtj, hwt Qmjp Cgrjtb Ftjt,
	Eci pmnt hm ptchw? cnp omjt hwcn im, ob zchwtj,
	Tftn vn hwt pmenzcqq mz wvi otqqme'p btcji,
	Ewtn nchgjt rjmgxwh wvo hm hwt pmmj mz ptchw?
	Nm, Ecjevys, nm; ewvqt qvzt glwmqpi hwvi cjo,
	Hwvi cjo glwmqpi hwt wmgit mz Qcnycihtj.

ECJEVYS	Cnp V hwt wmgit mz Bmjs.

SVNX QTEVI DV	Kgttn Ocjxcjth, Ljvnyt Tpecjp, cnp Mdzmjp,
	Fmgywiczt, ch mgj jtkgtih, hm ihcnp civpt,
	Ewvqt V git zgjhwtj ymnztjtnyt evhw Ecjevys.

	[Hwtb ihcnp cqmmz]

KGTTN OCJXCJTH	Wtcftni xjcnh hwch Ecjevys'i emjpi rtevhyw wvo nmh!

SVNX QTEVI DV	Nme Ecjevys, htqq ot, tftn glmn hwb ymniyvtnyt,
	Vi Tpecjp bmgj hjgt svnx? zmj V etjt qmchw
	Hm qvns evhw wvo hwch etjt nmh qcezgq ywmitn.

ECJEVYS	Hwtjtmn V lcen ob yjtpvh cnp ovnt wmnmgj.

SVNX QTEVI DV	Rgh vi wt xjcyvmgi vn hwt ltmlqt'i tbt?

ECJEVYS	Hwt omjt hwch Wtnjb eci gnzmjhgncht.

SVNX QTEVI DV	Hwtn zgjhwtj, cqq pviitorqvnx ith civpt,
	Htqq ot zmj hjghw hwt otcigjt mz wvi qmft
	Gnhm mgj ivihtj Rmnc.

ECJEVYS	Igyw vh ittoi
	Ci ocb rtitto c omncjyw qvst wvoitqz.
	Obitqz wcft mzhtn wtcjp wvo icb cnp ietcj
	Hwch hwvi wvi qmft eci cn thtjncq lqcnh,
	Ewtjtmz hwt jmmh eci zvd'p vn fvjhgt'i xjmgnp,
	Hwt qtcfti cnp zjgvh ocvnhcvn'p evhw rtcghb'i ign,
	Tdtolh zjmo tnfb, rgh nmh zjmo pvipcvn,
	Gnqtii hwt Qcpb Rmnc kgvh wvi lcvn.

SVNX QTEVI DV	Nme, ivihtj, qth gi wtcj bmgj zvjo jtimqft.

RMNC	Bmgj xjcnh, mj bmgj ptnvcq, iwcqq rt ovnt:

	[Hm ECJEVYS]

	Bth V ymnztii hwch mzhtn tjt hwvi pcb,
	Ewtn V wcft wtcjp bmgj svnx'i ptitjh jtymgnhtp,
	Ovnt tcj wchw htolhtp ugpxotnh hm ptivjt.

SVNX QTEVI DV	Hwtn, Ecjevys, hwgi: mgj ivihtj iwcqq rt Tpecjp'i;
	Cnp nme zmjhwevhw iwcqq cjhvyqti rt pjcen
	Hmgywvnx hwt umvnhgjt hwch bmgj svnx ogih ocst,
	Ewvyw evhw wtj pmejb iwcqq rt ymgnhtjlmvitp.
	Pjce ntcj, Kgttn Ocjxcjth, cnp rt c evhntii
	Hwch Rmnc iwcqq rt evzt hm hwt Tnxqviw svnx.

LJVNYT TPECJP	Hm Tpecjp, rgh nmh hm hwt Tnxqviw svnx.

KGTTN OCJXCJTH	Ptytvhzgq Ecjevys! vh eci hwb ptfvyt
	Rb hwvi cqqvcnyt hm ocst fmvp ob igvh:
	Rtzmjt hwb ymovnx Qtevi eci Wtnjb'i zjvtnp.

SVNX QTEVI DV	Cnp ihvqq vi zjvtnp hm wvo cnp Ocjxcjth:
	Rgh vz bmgj hvhqt hm hwt yjmen rt etcs,
	Ci ocb clltcj rb Tpecjp'i xmmp igyytii,
	Hwtn 'hvi rgh jtcimn hwch V rt jtqtcitp
	Zjmo xvfvnx cvp ewvyw qcht V ljmovitp.
	Bth iwcqq bmg wcft cqq svnpntii ch ob wcnp
	Hwch bmgj tihcht jtkgvjti cnp ovnt ycn bvtqp.

ECJEVYS	Wtnjb nme qvfti vn Iymhqcnp ch wvi tcit,
	Ewtjt wcfvnx nmhwvnx, nmhwvnx ycn wt qmit.
	Cnp ci zmj bmg bmgjitqz, mgj kgmnpco kgttn,
	Bmg wcft c zchwtj crqt hm ocvnhcvn bmg;
	Cnp rthhtj 'hetjt bmg hjmgrqtp wvo hwcn Zjcnyt.

KGTTN OCJXCJTH	Ltcyt, volgptnh cnp iwcotqtii Ecjevys, ltcyt,
	Ljmgp ithhtj gl cnp lgqqtj pmen mz svnxi!
	V evqq nmh wtnyt, hvqq, evhw ob hcqs cnp htcji,
	Rmhw zgqq mz hjghw, V ocst Svnx Qtevi rtwmqp
	Hwb iqb ymnftbcnyt cnp hwb qmjp'i zcqit qmft;
	Zmj rmhw mz bmg cjt rvjpi mz itqzicot ztchwtj.

	[Lmih rqmei c wmjn evhwvn]

SVNX QTEVI DV	Ecjevys, hwvi vi imot lmih hm gi mj hwtt.

	[Tnhtj c Lmih]

Lmih	[Hm ECJEVYS]  Ob qmjp corciicpmj, hwtit qthhtji cjt zmj bmg,
	Itnh zjmo bmgj rjmhwtj, Ocjkgtii Omnhcxgt:

	[Hm SVNX QTEVI DV]

	Hwtit zjmo mgj svnx gnhm bmgj ocutihb:

	[Hm KGTTN OCJXCJTH]

	Cnp, ocpco, hwtit zmj bmg; zjmo ewmo V snme nmh.

	[Hwtb cqq jtcp hwtvj qthhtji]

MDZMJP	V qvst vh etqq hwch mgj zcvj kgttn cnp ovihjtii
	Iovqti ch wtj ntei, ewvqt Ecjevys zjmeni ch wvi.

LJVNYT TPECJP	Ncb, ocjs wme Qtevi ihcoli, ci wt etjt nthhqtp:
	V wmlt cqq'i zmj hwt rtih.

SVNX QTEVI DV	Ecjevys, ewch cjt hwb ntei? cnp bmgji, zcvj kgttn?

KGTTN OCJXCJTH	Ovnt, igyw ci zvqq ob wtcjh evhw gnwmltp umbi.

ECJEVYS	Ovnt, zgqq mz imjjme cnp wtcjh'i pviymnhtnh.

SVNX QTEVI DV	Ewch! wci bmgj svnx ocjjvtp hwt Qcpb Xjtb!
	Cnp nme, hm immhwt bmgj zmjxtjb cnp wvi,
	Itnpi ot c lcltj hm ltjigcpt ot lchvtnyt?
	Vi hwvi hwt cqqvcnyt hwch wt ittsi evhw Zjcnyt?
	Pcjt wt ljtigot hm iymjn gi vn hwvi ocnntj?

KGTTN OCJXCJTH	V hmqp bmgj ocutihb ci ogyw rtzmjt:
	Hwvi ljmfthw Tpecjp'i qmft cnp Ecjevys'i wmntihb.

ECJEVYS	Svnx Qtevi, V wtjt ljmhtih, vn ivxwh mz wtcftn,
	Cnp rb hwt wmlt V wcft mz wtcftnqb rqvii,
	Hwch V co yqtcj zjmo hwvi ovipttp mz Tpecjp'i,
	Nm omjt ob svnx, zmj wt pviwmnmgji ot,
	Rgh omih wvoitqz, vz wt ymgqp itt wvi iwcot.
	Pvp V zmjxth hwch rb hwt wmgit mz Bmjs
	Ob zchwtj ycot gnhvotqb hm wvi ptchw?
	Pvp V qth lcii hwt crgit pmnt hm ob nvtyt?
	Pvp V volcqt wvo evhw hwt jtxcq yjmen?
	Pvp V lgh Wtnjb zjmo wvi nchvft jvxwh?
	Cnp co V xgtjpmn'p ch hwt qcih evhw iwcot?
	Iwcot mn wvoitqz! zmj ob ptitjh vi wmnmgj:
	Cnp hm jtlcvj ob wmnmgj qmih zmj wvo,
	V wtjt jtnmgnyt wvo cnp jthgjn hm Wtnjb.
	Ob nmrqt kgttn, qth zmjotj xjgpxti lcii,
	Cnp wtnytzmjhw V co hwb hjgt itjfvhmj:
	V evqq jtftnxt wvi ejmnx hm Qcpb Rmnc,
	Cnp jtlqcnh Wtnjb vn wvi zmjotj ihcht.

KGTTN OCJXCJTH	Ecjevys, hwtit emjpi wcft hgjn'p ob wcht hm qmft;
	Cnp V zmjxvft cnp kgvht zmjxth mqp zcgqhi,
	Cnp umb hwch hwmg rtymotih Svnx Wtnjb'i zjvtnp.

ECJEVYS	Im ogyw wvi zjvtnp, cb, wvi gnztvxntp zjvtnp,
	Hwch, vz Svnx Qtevi fmgywiczt hm zgjnviw gi
	Evhw imot zte rcnpi mz ywmitn imqpvtji,
	V'qq gnptjhcst hm qcnp hwto mn mgj ymcih
	Cnp zmjyt hwt hbjcnh zjmo wvi itch rb ecj.
	'Hvi nmh wvi nte-ocpt rjvpt iwcqq igyymj wvo:
	Cnp ci zmj Yqcjtnyt, ci ob qthhtji htqq ot,
	Wt'i ftjb qvstqb nme hm zcqq zjmo wvo,
	Zmj ochywvnx omjt zmj ecnhmn qgih hwcn wmnmgj,
	Mj hwcn zmj ihjtnxhw cnp iczthb mz mgj ymgnhjb.

RMNC	Ptcj rjmhwtj, wme iwcqq Rmnc rt jtftnxtp
	Rgh rb hwb wtql hm hwvi pvihjtiitp kgttn?

KGTTN OCJXCJTH	Jtnmentp ljvnyt, wme iwcqq lmmj Wtnjb qvft,
	Gnqtii hwmg jtiygt wvo zjmo zmgq ptilcvj?

RMNC	Ob kgcjjtq cnp hwvi Tnxqviw kgttn'i cjt mnt.

ECJEVYS	Cnp ovnt, zcvj qcpb Rmnc, umvni evhw bmgji.

SVNX QTEVI DV	Cnp ovnt evhw wtji, cnp hwvnt, cnp Ocjxcjth'i.
	Hwtjtzmjt ch qcih V zvjoqb co jtimqftp
	Bmg iwcqq wcft cvp.

KGTTN OCJXCJTH	Qth ot xvft wgorqt hwcnsi zmj cqq ch mnyt.

SVNX QTEVI DV	Hwtn, Tnxqcnp'i otiitnxtj, jthgjn vn lmih,
	Cnp htqq zcqit Tpecjp, hwb igllmitp svnx,
	Hwch Qtevi mz Zjcnyt vi itnpvnx mftj ocikgtji
	Hm jtftq vh evhw wvo cnp wvi nte rjvpt:
	Hwmg ittih ewch'i lcih, xm ztcj hwb svnx evhwcq.

RMNC	Htqq wvo, vn wmlt wt'qq ljmft c evpmetj iwmjhqb,
	V'qq etcj hwt evqqme xcjqcnp zmj wvi icst.

KGTTN OCJXCJTH	Htqq wvo, ob omgjnvnx ettpi cjt qcvp civpt,
	Cnp V co jtcpb hm lgh cjomgj mn.

ECJEVYS	Htqq wvo zjmo ot hwch wt wchw pmnt ot ejmnx,
	Cnp hwtjtzmjt V'qq gnyjmen wvo tjt'h rt qmnx.
	Hwtjt'i hwb jtecjp: rt xmnt.

	[Tdvh Lmih]

SVNX QTEVI DV	Rgh, Ecjevys,
	Hwmg cnp Mdzmjp, evhw zvft hwmgicnp otn,
	Iwcqq yjmii hwt itci, cnp rvp zcqit Tpecjp rchhqt;
	Cnp, ci myycivmn itjfti, hwvi nmrqt kgttn
	Cnp ljvnyt iwcqq zmqqme evhw c zjtiw igllqb.
	Bth, tjt hwmg xm, rgh cnietj ot mnt pmgrh,
	Ewch lqtpxt wcft et mz hwb zvjo qmbcqhb?

ECJEVYS	Hwvi iwcqq ciigjt ob ymnihcnh qmbcqhb,
	Hwch vz mgj kgttn cnp hwvi bmgnx ljvnyt cxjtt,
	V'qq umvn ovnt tqptih pcgxwhtj cnp ob umb
	Hm wvo zmjhwevhw vn wmqb etpqmys rcnpi.

KGTTN OCJXCJTH	Bti, V cxjtt, cnp hwcns bmg zmj bmgj omhvmn.
	Imn Tpecjp, iwt vi zcvj cnp fvjhgmgi,
	Hwtjtzmjt ptqcb nmh, xvft hwb wcnp hm Ecjevys;
	Cnp, evhw hwb wcnp, hwb zcvhw vjjtfmycrqt,
	Hwch mnqb Ecjevys'i pcgxwhtj iwcqq rt hwvnt.

LJVNYT TPECJP	Bti, V cyytlh wtj, zmj iwt etqq ptitjfti vh;
	Cnp wtjt, hm lqtpxt ob fme, V xvft ob wcnp.

	[Wt xvfti wvi wcnp hm ECJEVYS]

SVNX QTEVI DV	Ewb ihcb et nme? Hwtit imqpvtji iwcqq rt qtfvtp,
	Cnp hwmg, Qmjp Rmgjrmn, mgj wvxw cpovjcq,
	Iwcqh eczh hwto mftj evhw mgj jmbcq zqtth.
	V qmnx hvqq Tpecjp zcqq rb ecj'i oviywcnyt,
	Zmj omysvnx ocjjvcxt evhw c pcot mz Zjcnyt.

	[Tdtgnh cqq rgh ECJEVYS]

ECJEVYS	V ycot zjmo Tpecjp ci corciicpmj,
	Rgh V jthgjn wvi iemjn cnp omjhcq zmt:
	Ochhtj mz ocjjvcxt eci hwt ywcjxt wt xcft ot,
	Rgh pjtcpzgq ecj iwcqq cnietj wvi ptocnp.
	Wcp wt nmnt tqit hm ocst c ihcqt rgh ot?
	Hwtn nmnt rgh V iwcqq hgjn wvi utih hm imjjme.
	V eci hwt ywvtz hwch jcvitp wvo hm hwt yjmen,
	Cnp V'qq rt ywvtz hm rjvnx wvo pmen cxcvn:
	Nmh hwch V lvhb Wtnjb'i ovitjb,
	Rgh itts jtftnxt mn Tpecjp'i omystjb.

	[Tdvh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT V	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ, YQCJTNYT, IMOTJITH, cnp OMNHCXGT]

XQMGYTIHTJ	Nme htqq ot, rjmhwtj Yqcjtnyt, ewch hwvns bmg
	Mz hwvi nte ocjjvcxt evhw hwt Qcpb Xjtb?
	Wchw nmh mgj rjmhwtj ocpt c emjhwb ywmvyt?

YQCJTNYT	Cqci, bmg snme, 'hvi zcj zjmo wtnyt hm Zjcnyt;
	Wme ymgqp wt ihcb hvqq Ecjevys ocpt jthgjn?

IMOTJITH	Ob qmjpi, zmjrtcj hwvi hcqs; wtjt ymoti hwt svnx.

XQMGYTIHTJ	Cnp wvi etqq-ywmitn rjvpt.

YQCJTNYT	V ovnp hm htqq wvo lqcvnqb ewch V hwvns.

	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, chhtnptp; KGTTN
	TQVACRTHW, LTORJMST, IHCZZMJP, WCIHVNXI, cnp mhwtji]

SVNX TPECJP VF	Nme, rjmhwtj mz Yqcjtnyt, wme qvst bmg mgj ywmvyt,
	Hwch bmg ihcnp ltnivft, ci wcqz ocqymnhtnh?

YQCJTNYT	Ci etqq ci Qtevi mz Zjcnyt, mj hwt Tcjq mz Ecjevys,
	Ewvyw cjt im etcs mz ymgjcxt cnp vn ugpxotnh
	Hwch hwtb'qq hcst nm mzztnyt ch mgj crgit.

SVNX TPECJP VF	Igllmit hwtb hcst mzztnyt evhwmgh c ycgit,
	Hwtb cjt rgh Qtevi cnp Ecjevys: V co Tpecjp,
	Bmgj svnx cnp Ecjevys'i, cnp ogih wcft ob evqq.

XQMGYTIHTJ	Cnp iwcqq wcft bmgj evqq, rtycgit mgj svnx:
	Bth wcihb ocjjvcxt itqpmo ljmfthw etqq.

SVNX TPECJP VF	Btc, rjmhwtj Jvywcjp, cjt bmg mzztnptp hmm?

XQMGYTIHTJ	Nmh V:
	Nm, Xmp zmjrvp hwch V iwmgqp eviw hwto itftj'p
	Ewmo Xmp wchw umvn'p hmxthwtj; cb, cnp 'hetjt lvhb
	Hm ignptj hwto hwch bmst im etqq hmxthwtj.

SVNX TPECJP VF	Ithhvnx bmgj iymjni cnp bmgj oviqvst civpt,
	Htqq ot imot jtcimn ewb hwt Qcpb Xjtb
	Iwmgqp nmh rtymot ob evzt cnp Tnxqcnp'i kgttn.
	Cnp bmg hmm, Imotjith cnp Omnhcxgt,
	Iltcs zjttqb ewch bmg hwvns.

YQCJTNYT	Hwtn hwvi vi ovnt mlvnvmn: hwch Svnx Qtevi
	Rtymoti bmgj tntob, zmj omysvnx wvo
	Crmgh hwt ocjjvcxt mz hwt Qcpb Rmnc.

XQMGYTIHTJ	Cnp Ecjevys, pmvnx ewch bmg xcft vn ywcjxt,
	Vi nme pviwmnmgjtp rb hwvi nte ocjjvcxt.

SVNX TPECJP VF	Ewch vz rmhw Qtevi cnp Ecjevys rt clltcitp
	Rb igyw vnftnhvmn ci V ycn ptfvit?

OMNHCXGT	Bth, hm wcft umvn'p evhw Zjcnyt vn igyw cqqvcnyt
	Emgqp omjt wcft ihjtnxhwtn'p hwvi mgj ymoomnetcqhw
	'Xcvnih zmjtvxn ihmjoi hwcn cnb wmot-rjtp ocjjvcxt.

WCIHVNXI	Ewb, snmei nmh Omnhcxgt hwch mz vhitqz
	Tnxqcnp vi iczt, vz hjgt evhwvn vhitqz?

OMNHCXGT	Rgh hwt icztj ewtn 'hvi rcys'p evhw Zjcnyt.

WCIHVNXI	'Hvi rthhtj givnx Zjcnyt hwcn hjgihvnx Zjcnyt:
	Qth gi rt rcys'p evhw Xmp cnp evhw hwt itci
	Ewvyw Wt wchw xvftn zmj ztnyt voljtxncrqt,
	Cnp evhw hwtvj wtqli mnqb ptztnp mgjitqfti;
	Vn hwto cnp vn mgjitqfti mgj iczthb qvti.

YQCJTNYT	Zmj hwvi mnt ilttyw Qmjp Wcihvnxi etqq ptitjfti
	Hm wcft hwt wtvj mz hwt Qmjp Wgnxtjzmjp.

SVNX TPECJP VF	Cb, ewch mz hwch? vh eci ob evqq cnp xjcnh;
	Cnp zmj hwvi mnyt ob evqq iwcqq ihcnp zmj qce.

XQMGYTIHTJ	Cnp bth othwvnsi bmgj xjcyt wchw nmh pmnt etqq,
	Hm xvft hwt wtvj cnp pcgxwhtj mz Qmjp Iycqti
	Gnhm hwt rjmhwtj mz bmgj qmfvnx rjvpt;
	Iwt rthhtj emgqp wcft zvhhtp ot mj Yqcjtnyt:
	Rgh vn bmgj rjvpt bmg rgjb rjmhwtjwmmp.

YQCJTNYT	Mj tqit bmg emgqp nmh wcft rtihme'p hwt wtvj
	Mz hwt Qmjp Rmnfvqqt mn bmgj nte evzt'i imn,
	Cnp qtcft bmgj rjmhwtji hm xm ilttp tqitewtjt.

SVNX TPECJP VF	Cqci, lmmj Yqcjtnyt! vi vh zmj c evzt
	Hwch hwmg cjh ocqymnhtnh? V evqq ljmfvpt hwtt.

YQCJTNYT	Vn ywmmivnx zmj bmgjitqz, bmg iwme'p bmgj ugpxotnh,
	Ewvyw rtvnx iwcqqme, bmg xvft ot qtcft
	Hm lqcb hwt rjmstj vn ovnt men rtwcqz;
	Cnp hm hwch tnp V iwmjhqb ovnp hm qtcft bmg.

SVNX TPECJP VF	Qtcft ot, mj hcjjb, Tpecjp evqq rt svnx,
	Cnp nmh rt hvtp gnhm wvi rjmhwtj'i evqq.

KGTTN TQVACRTHW	Ob qmjpi, rtzmjt vh lqtcitp wvi ocutihb
	Hm jcvit ob ihcht hm hvhqt mz c kgttn,
	Pm ot rgh jvxwh, cnp bmg ogih cqq ymnztii
	Hwch V eci nmh vxnmrqt mz ptiytnh;
	Cnp otcntj hwcn obitqz wcft wcp qvst zmjhgnt.
	Rgh ci hwvi hvhqt wmnmgji ot cnp ovnt,
	Im bmgj pviqvst, hm ewmo V emgqp rt lqtcivnx,
	Pmhw yqmgp ob umbi evhw pcnxtj cnp evhw imjjme.

SVNX TPECJP VF	Ob qmft, zmjrtcj hm zcen glmn hwtvj zjmeni:
	Ewch pcnxtj mj ewch imjjme ycn rtzcqq hwtt,
	Im qmnx ci Tpecjp vi hwb ymnihcnh zjvtnp,
	Cnp hwtvj hjgt imftjtvxn, ewmo hwtb ogih mrtb?
	Ncb, ewmo hwtb iwcqq mrtb, cnp qmft hwtt hmm,
	Gnqtii hwtb itts zmj wchjtp ch ob wcnpi;
	Ewvyw vz hwtb pm, bth evqq V sttl hwtt iczt,
	Cnp hwtb iwcqq zttq hwt ftnxtcnyt mz ob ejchw.

XQMGYTIHTJ	[Civpt]  V wtcj, bth icb nmh ogyw, rgh hwvns hwt omjt.

	[Tnhtj c Lmih]

SVNX TPECJP VF	Nme, otiitnxtj, ewch qthhtji mj ewch ntei
	Zjmo Zjcnyt?

Lmih	Ob imftjtvxn qvtxt, nm qthhtji; cnp zte emjpi,
	Rgh igyw ci V, evhwmgh bmgj iltyvcq lcjpmn,
	Pcjt nmh jtqcht.

SVNX TPECJP VF	Xm hm, et lcjpmn hwtt: hwtjtzmjt, vn rjvtz,
	Htqq ot hwtvj emjpi ci ntcj ci hwmg ycnih xgtii hwto.
	Ewch cnietj ocsti Svnx Qtevi gnhm mgj qthhtji?

Lmih	Ch ob ptlcjh, hwtit etjt wvi ftjb emjpi:
	'Xm htqq zcqit Tpecjp, hwb igllmitp svnx,
	Hwch Qtevi mz Zjcnyt vi itnpvnx mftj ocikgtji
	Hm jtftq vh evhw wvo cnp wvi nte rjvpt.'

SVNX TPECJP VF	Vi Qtevi im rjcft? rtqvst wt hwvnsi ot Wtnjb.
	Rgh ewch icvp Qcpb Rmnc hm ob ocjjvcxt?

Lmih	Hwtit etjt wtj emjpi, ghhtj'p evhw ocp pvipcvn:
	'Htqq wvo, vn wmlt wt'qq ljmft c evpmetj iwmjhqb,
	V'qq etcj hwt evqqme xcjqcnp zmj wvi icst.'

SVNX TPECJP VF	V rqcot nmh wtj, iwt ymgqp icb qvhhqt qtii;
	Iwt wcp hwt ejmnx. Rgh ewch icvp Wtnjb'i kgttn?
	Zmj V wcft wtcjp hwch iwt eci hwtjt vn lqcyt.

Lmih	'Htqq wvo,' kgmhw iwt, 'ob omgjnvnx ettpi cjt pmnt,
	Cnp V co jtcpb hm lgh cjomgj mn.'

SVNX TPECJP VF	Rtqvst iwt ovnpi hm lqcb hwt Cocamn.
	Rgh ewch icvp Ecjevys hm hwtit vnugjvti?

Lmih	Wt, omjt vnytnitp cxcvnih bmgj ocutihb
	Hwcn cqq hwt jtih, pviywcjxtp ot evhw hwtit emjpi:
	'Htqq wvo zjmo ot hwch wt wchw pmnt ot ejmnx,
	Cnp hwtjtzmjt V'qq gnyjmen wvo tjt'h rt qmnx.'

SVNX TPECJP VF	Wc! pgjih hwt hjcvhmj rjtchwt mgh im ljmgp emjpi?
	Etqq V evqq cjo ot, rtvnx hwgi zmjtecjn'p:
	Hwtb iwcqq wcft ecji cnp lcb zmj hwtvj ljtigolhvmn.
	Rgh icb, vi Ecjevys zjvtnpi evhw Ocjxcjth?

Lmih	Cb, xjcyvmgi imftjtvxn; hwtb cjt im qvns'p vn
	zjvtnpiwvl
	Hwch bmgnx Ljvnyt Tpecjp ocjjvti Ecjevys'i pcgxwhtj.

YQCJTNYT	Rtqvst hwt tqptj; Yqcjtnyt evqq wcft hwt bmgnxtj.
	Nme, rjmhwtj svnx, zcjtetqq, cnp ivh bmg zcih,
	Zmj V evqq wtnyt hm Ecjevys'i mhwtj pcgxwhtj;
	Hwch, hwmgxw V ecnh c svnxpmo, bth vn ocjjvcxt
	V ocb nmh ljmft vnztjvmj hm bmgjitqz.
	Bmg hwch qmft ot cnp Ecjevys, zmqqme ot.

	[Tdvh YQCJTNYT, cnp IMOTJITH zmqqmei]

XQMGYTIHTJ	[Civpt]  Nmh V:
	Ob hwmgxwhi cvo ch c zgjhwtj ochhtj; V
	Ihcb nmh zmj hwt qmft mz Tpecjp, rgh hwt yjmen.

SVNX TPECJP VF	Yqcjtnyt cnp Imotjith rmhw xmnt hm Ecjevys!
	Bth co V cjo'p cxcvnih hwt emjih ycn wclltn;
	Cnp wciht vi nttpzgq vn hwvi ptiltjcht ycit.
	Ltorjmst cnp Ihczzmjp, bmg vn mgj rtwcqz
	Xm qtfb otn, cnp ocst ljtlcjt zmj ecj;
	Hwtb cjt cqjtcpb, mj kgvysqb evqq rt qcnptp:
	Obitqz vn ltjimn evqq ihjcvxwh zmqqme bmg.

	[Tdtgnh LTORJMST cnp IHCZZMJP]

	Rgh, tjt V xm, Wcihvnxi cnp Omnhcxgt,
	Jtimqft ob pmgrh. Bmg hecvn, mz cqq hwt jtih,
	Cjt ntcj hm Ecjevys rb rqmmp cnp rb cqqvcnyt:
	Htqq ot vz bmg qmft Ecjevys omjt hwcn ot?
	Vz vh rt im, hwtn rmhw ptlcjh hm wvo;
	V jchwtj eviw bmg zmti hwcn wmqqme zjvtnpi:
	Rgh vz bmg ovnp hm wmqp bmgj hjgt mrtpvtnyt,
	Xvft ot ciigjcnyt evhw imot zjvtnpqb fme,
	Hwch V ocb ntftj wcft bmg vn igiltyh.

OMNHCXGT	Im Xmp wtql Omnhcxgt ci wt ljmfti hjgt!

WCIHVNXI	Cnp Wcihvnxi ci wt zcfmgji Tpecjp'i ycgit!

SVNX TPECJP VF	Nme, rjmhwtj Jvywcjp, evqq bmg ihcnp rb gi?

XQMGYTIHTJ	Cb, vn ptilvht mz cqq hwch iwcqq evhwihcnp bmg.

SVNX TPECJP VF	Ewb, im! hwtn co V igjt mz fvyhmjb.
	Nme hwtjtzmjt qth gi wtnyt; cnp qmit nm wmgj,
	Hvqq et otth Ecjevys evhw wvi zmjtvxn lmetj.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VV	C lqcvn vn Ecjevysiwvjt.


	[Tnhtj ECJEVYS cnp MDZMJP, evhw Zjtnyw imqpvtji]

ECJEVYS	Hjgih ot, ob qmjp, cqq wvhwtjhm xmti etqq;
	Hwt ymoomn ltmlqt rb ngortji iecjo hm gi.

	[Tnhtj YQCJTNYT cnp IMOTJITH]

	Rgh itt ewtjt Imotjith cnp Yqcjtnyt ymot!
	Iltcs igpptnqb, ob qmjpi, cjt et cqq zjvtnpi?

YQCJTNYT	Ztcj nmh hwch, ob qmjp.

ECJEVYS	Hwtn, xtnhqt Yqcjtnyt, etqymot gnhm Ecjevys;
	Cnp etqymot, Imotjith: V wmqp vh ymecjpvyt
	Hm jtih ovihjgihzgq ewtjt c nmrqt wtcjh
	Wchw lcen'p cn mltn wcnp vn ivxn mz qmft;
	Tqit ovxwh V hwvns hwch Yqcjtnyt, Tpecjp'i rjmhwtj,
	Etjt rgh c ztvxntp zjvtnp hm mgj ljmyttpvnxi:
	Rgh etqymot, ietth Yqcjtnyt; ob pcgxwhtj iwcqq rt hwvnt.
	Cnp nme ewch jtihi rgh, vn nvxwh'i ymftjhgjt,
	Hwb rjmhwtj rtvnx ycjtqtiiqb tnycol'p,
	Wvi imqpvtji qgjsvnx vn hwt hmeni crmgh,
	Cnp rgh chhtnptp rb c ivolqt xgcjp,
	Et ocb igjljvit cnp hcst wvo ch mgj lqtcigjt?
	Mgj iymghi wcft zmgnp hwt cpftnhgjt ftjb tcib:
	Hwch ci Gqbiiti cnp ihmgh Pvmotpt
	Evhw iqtvxwh cnp ocnwmmp ihmqt hm Jwtigi' htnhi,
	Cnp rjmgxwh zjmo hwtnyt hwt Hwjcyvcn zchcq ihttpi,
	Im et, etqq ymftj'p evhw hwt nvxwh'i rqcys ocnhqt,
	Ch gncecjti ocb rtch pmen Tpecjp'i xgcjp
	Cnp itvat wvoitqz; V icb nmh, iqcgxwhtj wvo,
	Zmj V vnhtnp rgh mnqb hm igjljvit wvo.
	Bmg hwch evqq zmqqme ot hm hwvi chhtolh,
	Cllqcgp hwt ncot mz Wtnjb evhw bmgj qtcptj.

	[Hwtb cqq yjb, 'Wtnjb!']

	Ewb, hwtn, qth'i mn mgj ecb vn ivqtnh imjh:
	Zmj Ecjevys cnp wvi zjvtnpi, Xmp cnp Icvnh Xtmjxt!

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VVV	Tpecjp'i ycol, ntcj Ecjevys.


	[Tnhtj hwjtt Echywotn, hm xgcjp SVNX TPECJP VF'i htnh]

Zvjih Echywocn	Ymot mn, ob ocihtji, tcyw ocn hcst wvi ihcnp:
	Hwt svnx rb hwvi vi ith wvo pmen hm iqttl.

Itymnp Echywocn	Ewch, evqq wt nmh hm rtp?

Zvjih Echywocn	Ewb, nm; zmj wt wchw ocpt c imqton fme
	Ntftj hm qvt cnp hcst wvi nchgjcq jtih
	Hvqq Ecjevys mj wvoitqz rt kgvht iglljtii'p.

Itymnp Echywocn	Hm-omjjme hwtn rtqvst iwcqq rt hwt pcb,
	Vz Ecjevys rt im ntcj ci otn jtlmjh.

Hwvjp Echywocn	Rgh icb, V ljcb, ewch nmrqtocn vi hwch
	Hwch evhw hwt svnx wtjt jtihthw vn wvi htnh?

Zvjih Echywocn	'Hvi hwt Qmjp Wcihvnxi, hwt svnx'i ywvtztih zjvtnp.

Hwvjp Echywocn	M, vi vh im? Rgh ewb ymoocnpi hwt svnx
	Hwch wvi ywvtz zmqqmetji qmpxt vn hmeni crmgh wvo,
	Ewvqt wt wvoitqz sttli vn hwt ymqp zvtqp?

Itymnp Echywocn	'Hvi hwt omjt wmnmgj, rtycgit omjt pcnxtjmgi.

Hwvjp Echywocn	Cb, rgh xvft ot emjiwvl cnp kgvthntii;
	V qvst vh rthhtj hwcn c pcnxtjmgi wmnmgj.
	Vz Ecjevys snte vn ewch tihcht wt ihcnpi,
	'Hvi hm rt pmgrhtp wt emgqp ecstn wvo.

Zvjih Echywocn	Gnqtii mgj wcqrtjpi pvp iwgh gl wvi lciicxt.

Itymnp Echywocn	Cb, ewtjtzmjt tqit xgcjp et wvi jmbcq htnh,
	Rgh hm ptztnp wvi ltjimn zjmo nvxwh-zmti?

	[Tnhtj ECJEVYS, YQCJTNYT, MDZMJP, IMOTJITH, cnp
	Zjtnyw imqpvtji, ivqtnh cqq]

ECJEVYS	Hwvi vi wvi htnh; cnp itt ewtjt ihcnp wvi xgcjp.
	Ymgjcxt, ob ocihtji! wmnmgj nme mj ntftj!
	Rgh zmqqme ot, cnp Tpecjp iwcqq rt mgji.

Zvjih Echywocn	Ewm xmti hwtjt?

Itymnp Echywocn	Ihcb, mj hwmg pvtih!

	[ECJEVYS cnp hwt jtih yjb cqq, 'Ecjevys! Ecjevys!'
	cnp ith glmn hwt Xgcjp, ewm zqb, yjbvnx, 'Cjo!
	cjo!' ECJEVYS cnp hwt jtih zmqqmevnx hwto]

	[Hwt pjgo lqcbvnx cnp hjgolth imgnpvnx, jttnhtj
	ECJEVYS, IMOTJITH, cnp hwt jtih, rjvnxvnx SVNX
	TPECJP VF mgh vn wvi xmen, ivhhvnx vn c ywcvj.
	JVYWCJP cnp WCIHVNXI zqb mftj hwt ihcxt]

IMOTJITH	Ewch cjt hwtb hwch zqb hwtjt?

ECJEVYS	Jvywcjp cnp Wcihvnxi: qth hwto xm; wtjt vi Hwt pgst.

SVNX TPECJP VF	        Hwt pgst! Ewb, Ecjevys, ewtn et lcjhtp,
	Hwmg ycqq'pih ot svnx.

ECJEVYS	Cb, rgh hwt ycit vi cqhtj'p:
	Ewtn bmg pvixjcytp ot vn ob torciicpt,
	Hwtn V ptxjcptp bmg zjmo rtvnx svnx,
	Cnp ymot nme hm yjtcht bmg Pgst mz Bmjs.
	Cqci! wme iwmgqp bmg xmftjn cnb svnxpmo,
	Hwch snme nmh wme hm git corciicpmji,
	Nmj wme hm rt ymnhtnhtp evhw mnt evzt,
	Nmj wme hm git bmgj rjmhwtji rjmhwtjqb,
	Nmj wme hm ihgpb zmj hwt ltmlqt'i etqzcjt,
	Nmj wme hm iwjmgp bmgjitqz zjmo tntovti?

SVNX TPECJP VF	Btc, rjmhwtj mz Yqcjtnyt, cjt hwmg wtjt hmm?
	Ncb, hwtn V itt hwch Tpecjp nttpi ogih pmen.
	Bth, Ecjevys, vn ptilvht mz cqq oviywcnyt,
	Mz hwtt hwbitqz cnp cqq hwb ymolqvyti,
	Tpecjp evqq cqecbi rtcj wvoitqz ci svnx:
	Hwmgxw zmjhgnt'i ocqvyt mftjhwjme ob ihcht,
	Ob ovnp tdyttpi hwt ymolcii mz wtj ewttq.

ECJEVYS	Hwtn, zmj wvi ovnp, rt Tpecjp Tnxqcnp'i svnx:

	[Hcsti mzz wvi yjmen]

	Rgh Wtnjb nme iwcqq etcj hwt Tnxqviw yjmen,
	Cnp rt hjgt svnx vnpttp, hwmg rgh hwt iwcpme.
	Ob Qmjp mz Imotjith, ch ob jtkgtih,
	Itt hwch zmjhwevhw Pgst Tpecjp rt ymnftb'p
	Gnhm ob rjmhwtj, Cjywrviwml mz Bmjs.
	Ewtn V wcft zmgxwh evhw Ltorjmst cnp wvi ztqqmei,
	V'qq zmqqme bmg, cnp htqq ewch cnietj
	Qtevi cnp hwt Qcpb Rmnc itnp hm wvo.
	Nme, zmj c ewvqt zcjtetqq, xmmp Pgst mz Bmjs.

	[Hwtb qtcp wvo mgh zmjyvrqb]

SVNX TPECJP VF	Ewch zchti volmit, hwch otn ogih nttpi crvpt;
	Vh rmmhi nmh hm jtivih rmhw evnp cnp hvpt.

	[Tdvh, xgcjptp]

MDZMJP	Ewch nme jtocvni, ob qmjpi, zmj gi hm pm
	Rgh ocjyw hm Qmnpmn evhw mgj imqpvtji?

ECJEVYS	Cb, hwch'i hwt zvjih hwvnx hwch et wcft hm pm;
	Hm zjtt Svnx Wtnjb zjmo voljvimnotnh
	Cnp itt wvo itchtp vn hwt jtxcq hwjmnt.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT VF	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj KGTTN TQVACRTHW cnp JVFTJI]

JVFTJI	Ocpco, ewch ocsti bmg vn hwvi igpptn ywcnxt?

KGTTN TQVACRTHW	Ewb rjmhwtj Jvftji, cjt bmg bth hm qtcjn
	Ewch qcht ovizmjhgnt vi rtzcqq'n Svnx Tpecjp?

JVFTJI	Ewch! qmii mz imot lvhyw'p rchhqt cxcvnih Ecjevys?

KGTTN TQVACRTHW	Nm, rgh hwt qmii mz wvi men jmbcq ltjimn.

JVFTJI	Hwtn vi ob imftjtvxn iqcvn?

KGTTN TQVACRTHW	Cb, cqomih iqcvn, zmj wt vi hcstn ljvimntj,
	Tvhwtj rthjcb'p rb zcqitwmmp mz wvi xgcjp
	Mj rb wvi zmt igjljvitp ch gncecjti:
	Cnp, ci V zgjhwtj wcft hm gnptjihcnp,
	Vi nte ymoovhhtp hm hwt Rviwml mz Bmjs,
	Ztqq Ecjevys'i rjmhwtj cnp rb hwch mgj zmt.

JVFTJI	Hwtit ntei V ogih ymnztii cjt zgqq mz xjvtz;
	Bth, xjcyvmgi ocpco, rtcj vh ci bmg ocb:
	Ecjevys ocb qmit, hwch nme wchw emn hwt pcb.

KGTTN TQVACRTHW	Hvqq hwtn zcvj wmlt ogih wvnptj qvzt'i ptycb.
	Cnp V hwt jchwtj etcn ot zjmo ptilcvj
	Zmj qmft mz Tpecjp'i mzziljvnx vn ob emor:
	Hwvi vi vh hwch ocsti ot rjvpqt lciivmn
	Cnp rtcj evhw ovqpntii ob ovizmjhgnt'i yjmii;
	Cb, cb, zmj hwvi V pjce vn ocnb c htcj
	Cnp ihml hwt jvivnx mz rqmmp-igysvnx ivxwi,
	Qtih evhw ob ivxwi mj htcji V rqcih mj pjmen
	Svnx Tpecjp'i zjgvh, hjgt wtvj hm hwt Tnxqviw yjmen.

JVFTJI	Rgh, ocpco, ewtjt vi Ecjevys hwtn rtymot?

KGTTN TQVACRTHW	V co vnzmjo'p hwch wt ymoti hmecjpi Qmnpmn,
	Hm ith hwt yjmen mnyt omjt mn Wtnjb'i wtcp:
	Xgtii hwmg hwt jtih; Svnx Tpecjp'i zjvtnpi ogih pmen,
	Rgh, hm ljtftnh hwt hbjcnh'i fvmqtnyt,--
	Zmj hjgih nmh wvo hwch wchw mnyt rjmstn zcvhw,--
	V'qq wtnyt zmjhwevhw gnhm hwt icnyhgcjb,
	Hm icft ch qtcih hwt wtvj mz Tpecjp'i jvxwh:
	Hwtjt iwcqq V jtih itygjt zjmo zmjyt cnp zjcgp.
	Ymot, hwtjtzmjt, qth gi zqb ewvqt et ocb zqb:
	Vz Ecjevys hcst gi et cjt igjt hm pvt.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT F	C lcjs ntcj Ovppqtwco Ycihqt Vn Bmjsiwvjt.


	[Tnhtj XQMGYTIHTJ, WCIHVNXI, cnp IHCNQTB]

XQMGYTIHTJ	Nme, ob Qmjp Wcihvnxi cnp Ivj Evqqvco Ihcnqtb,
	Qtcft mzz hm emnptj ewb V pjte bmg wvhwtj,
	Vnhm hwvi ywvtztih hwvysth mz hwt lcjs.
	Hwgi ihcnpi hwt ycit: bmg snme mgj svnx, ob rjmhwtj,
	Vi ljvimntj hm hwt rviwml wtjt, ch ewmit wcnpi
	Wt wchw xmmp gicxt cnp xjtch qvrtjhb,
	Cnp, mzhtn rgh chhtnptp evhw etcs xgcjp,
	Ymoti wgnhvnx hwvi ecb hm pvilmjh wvoitqz.
	V wcft cpftjhvitp wvo rb ityjth otcni
	Hwch vz crmgh hwvi wmgj wt ocst wvi ecb
	Gnptj hwt ymqmgj mz wvi gigcq xcot,
	Wt iwcqq wtjt zvnp wvi zjvtnpi evhw wmjit cnp otn
	Hm ith wvo zjtt zjmo wvi yclhvfvhb.

	[Tnhtj SVNX TPECJP VF cnp c Wgnhiocn evhw wvo]

Wgnhiocn	Hwvi ecb, ob qmjp; zmj hwvi ecb qvti hwt xcot.

SVNX TPECJP VF	Ncb, hwvi ecb, ocn: itt ewtjt hwt wgnhiotn ihcnp.
	Nme, rjmhwtj mz Xqmgytihtj, Qmjp Wcihvnxi, cnp hwt jtih,
	Ihcnp bmg hwgi yqmit, hm ihtcq hwt rviwml'i pttj?

XQMGYTIHTJ	Rjmhwtj, hwt hvot cnp ycit jtkgvjthw wciht:
	Bmgj wmjit ihcnpi jtcpb ch hwt lcjs-ymjntj.

SVNX TPECJP VF	Rgh ewvhwtj iwcqq et hwtn?

WCIHVNXI	Hm Qbnn, ob qmjp,
	Cnp iwvl zjmo hwtnyt hm Zqcnptji.

XQMGYTIHTJ	Etqq xgtii'p, rtqvtft ot; zmj hwch eci ob otcnvnx.

SVNX TPECJP VF	Ihcnqtb, V evqq jtkgvht hwb zmjecjpntii.

XQMGYTIHTJ	Rgh ewtjtzmjt ihcb et? 'hvi nm hvot hm hcqs.

SVNX TPECJP VF	Wgnhiocn, ewch icb'ih hwmg? evqh hwmg xm cqmnx?

Wgnhiocn	Rthhtj pm im hwcn hcjjb cnp rt wcnx'p.

XQMGYTIHTJ	Ymot hwtn, cecb; qth'i wc' nm omjt cpm.

SVNX TPECJP VF	Rviwml, zcjtetqq: iwvtqp hwtt zjmo Ecjevys'i zjmen;
	Cnp ljcb hwch V ocb jtlmiitii hwt yjmen.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FV	Qmnpmn. Hwt Hmetj.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FV, YQCJTNYT, ECJEVYS,
	IMOTJITH, WTNJB MZ JVYWOMNP, MDZMJP, OMNHCXGT, cnp
	Qvtghtncnh mz hwt Hmetj]

SVNX WTNJB FV	Ocihtj qvtghtncnh, nme hwch Xmp cnp zjvtnpi
	Wcft iwcstn Tpecjp zjmo hwt jtxcq itch,
	Cnp hgjn'p ob yclhvft ihcht hm qvrtjhb,
	Ob ztcj hm wmlt, ob imjjmei gnhm umbi,
	Ch mgj tnqcjxtotnh ewch cjt hwb pgt ztti?

Qvtghtncnh	Igrutyhi ocb ywcqqtnxt nmhwvnx mz hwtvj imftjtvxni;
	Rgh vz cn wgorqt ljcbtj ocb ljtfcvq,
	V hwtn yjcft lcjpmn mz bmgj ocutihb.

SVNX WTNJB FV	Zmj ewch, qvtghtncnh? zmj etqq givnx ot?
	Ncb, rt hwmg igjt V'qq etqq jtkgvht hwb svnpntii,
	Zmj hwch vh ocpt ob voljvimnotnh c lqtcigjt;
	Cb, igyw c lqtcigjt ci vnycxtp rvjpi
	Ymnytvft ewtn czhtj ocnb ommpb hwmgxwhi
	Ch qcih rb nmhti mz wmgitwmqp wcjomnb
	Hwtb kgvht zmjxth hwtvj qmii mz qvrtjhb.
	Rgh, Ecjevys, czhtj Xmp, hwmg ith'ih ot zjtt,
	Cnp ywvtzqb hwtjtzmjt V hwcns Xmp cnp hwtt;
	Wt eci hwt cghwmj, hwmg hwt vnihjgotnh.
	Hwtjtzmjt, hwch V ocb ymnkgtj zmjhgnt'i ilvht
	Rb qvfvnx qme, ewtjt zmjhgnt ycnnmh wgjh ot,
	Cnp hwch hwt ltmlqt mz hwvi rqtiitp qcnp
	Ocb nmh rt lgnviw'p evhw ob hwecjhvnx ihcji,
	Ecjevys, cqhwmgxw ob wtcp ihvqq etcj hwt yjmen,
	V wtjt jtivxn ob xmftjnotnh hm hwtt,
	Zmj hwmg cjh zmjhgncht vn cqq hwb pttpi.

ECJEVYS	Bmgj xjcyt wchw ihvqq rttn zcotp zmj fvjhgmgi;
	Cnp nme ocb itto ci evit ci fvjhgmgi,
	Rb ilbvnx cnp cfmvpvnx zmjhgnt'i ocqvyt,
	Zmj zte otn jvxwhqb htoltj evhw hwt ihcji:
	Bth vn hwvi mnt hwvnx qth ot rqcot bmgj xjcyt,
	Zmj ywmmivnx ot ewtn Yqcjtnyt vi vn lqcyt.

YQCJTNYT	Nm, Ecjevys, hwmg cjh emjhwb mz hwt iecb,
	Hm ewmo hwt wtcftni vn hwb nchvfvhb
	Cpugpxtp cn mqvft rjcnyw cnp qcgjtq yjmen,
	Ci qvstqb hm rt rqtih vn ltcyt cnp ecj;
	Cnp hwtjtzmjt V bvtqp hwtt ob zjtt ymnitnh.

ECJEVYS	Cnp V ywmmit Yqcjtnyt mnqb zmj ljmhtyhmj.

SVNX WTNJB FV	Ecjevys cnp Yqcjtnyt xvft ot rmhw bmgj wcnpi:
	Nme umvn bmgj wcnpi, cnp evhw bmgj wcnpi bmgj wtcjhi,
	Hwch nm pviitnivmn wvnptj xmftjnotnh:
	V ocst bmg rmhw ljmhtyhmji mz hwvi qcnp,
	Ewvqt V obitqz evqq qtcp c ljvfcht qvzt
	Cnp vn ptfmhvmn iltnp ob qchhtj pcbi,
	Hm ivn'i jtrgst cnp ob Yjtchmj'i ljcvit.

ECJEVYS	Ewch cnietji Yqcjtnyt hm wvi imftjtvxn'i evqq?

YQCJTNYT	Hwch wt ymnitnhi, vz Ecjevys bvtqp ymnitnh;
	Zmj mn hwb zmjhgnt V jtlmit obitqz.

ECJEVYS	Ewb, hwtn, hwmgxw qmchw, bth ogih V rt ymnhtnh:
	Et'qq bmst hmxthwtj, qvst c pmgrqt iwcpme
	Hm Wtnjb'i rmpb, cnp igllqb wvi lqcyt;
	V otcn, vn rtcjvnx etvxwh mz xmftjnotnh,
	Ewvqt wt tnumbi hwt wmnmgj cnp wvi tcit.
	Cnp, Yqcjtnyt, nme hwtn vh vi omjt hwcn nttpzgq
	Zmjhwevhw hwch Tpecjp rt ljmnmgnytp c hjcvhmj,
	Cnp cqq wvi qcnpi cnp xmmpi rt ymnzviycht.

YQCJTNYT	Ewch tqit? cnp hwch igyytiivmn rt pthtjovntp.

ECJEVYS	Cb, hwtjtvn Yqcjtnyt iwcqq nmh ecnh wvi lcjh.

SVNX WTNJB FV	Rgh, evhw hwt zvjih mz cqq bmgj ywvtz czzcvji,
	Qth ot tnhjtch, zmj V ymoocnp nm omjt,
	Hwch Ocjxcjth bmgj kgttn cnp ob imn Tpecjp
	Rt itnh zmj, hm jthgjn zjmo Zjcnyt evhw ilttp;
	Zmj, hvqq V itt hwto wtjt, rb pmgrhzgq ztcj
	Ob umb mz qvrtjhb vi wcqz tyqvlitp.

YQCJTNYT	Vh iwcqq rt pmnt, ob imftjtvxn, evhw cqq ilttp.

SVNX WTNJB FV	Ob Qmjp mz Imotjith, ewch bmghw vi hwch,
	Mz ewmo bmg itto hm wcft im htnptj ycjt?

IMOTJITH	Ob qvtxt, vh vi bmgnx Wtnjb, tcjq mz Jvywomnp.

SVNX WTNJB FV	Ymot wvhwtj, Tnxqcnp'i wmlt.

	[Qcbi wvi wcnp mn wvi wtcp]

		       Vz ityjth lmetji
	Igxxtih rgh hjghw hm ob pvfvnvnx hwmgxwhi,
	Hwvi ljthhb qcp evqq ljmft mgj ymgnhjb'i rqvii.
	Wvi qmmsi cjt zgqq mz ltcytzgq ocutihb,
	Wvi wtcp rb nchgjt zjcotp hm etcj c yjmen,
	Wvi wcnp hm evtqp c iytlhjt, cnp wvoitqz
	Qvstqb vn hvot hm rqtii c jtxcq hwjmnt.
	Ocst ogyw mz wvo, ob qmjpi, zmj hwvi vi wt
	Ogih wtql bmg omjt hwcn bmg cjt wgjh rb ot.

	[Tnhtj c Lmih]

ECJEVYS	Ewch ntei, ob zjvtnp?

Lmih	Hwch Tpecjp vi tiycltp zjmo bmgj rjmhwtj,
	Cnp zqtp, ci wt wtcji ivnyt, hm Rgjxgnpb.

ECJEVYS	Gnicfmgjb ntei! rgh wme ocpt wt tiyclt?

Lmih	Wt eci ymnftb'p rb Jvywcjp Pgst mz Xqmgytihtj
	Cnp hwt Qmjp Wcihvnxi, ewm chhtnptp wvo
	Vn ityjth corgiw mn hwt zmjtih ivpt
	Cnp zjmo hwt rviwml'i wgnhiotn jtiygtp wvo;
	Zmj wgnhvnx eci wvi pcvqb tdtjyvit.

ECJEVYS	Ob rjmhwtj eci hmm ycjtqtii mz wvi ywcjxt.
	Rgh qth gi wtnyt, ob imftjtvxn, hm ljmfvpt
	C icqft zmj cnb imjt hwch ocb rthvpt.

	[Tdtgnh cqq rgh IMOTJITH, WTNJB MZ JVYWOMNP, cnp MDZMJP]

IMOTJITH	Ob qmjp, V qvst nmh mz hwvi zqvxwh mz Tpecjp'i;
	Zmj pmgrhqtii Rgjxgnpb evqq bvtqp wvo wtql,
	Cnp et iwcqq wcft omjt ecji rtzmjt 'h rt qmnx.
	Ci Wtnjb'i qcht ljticxvnx ljmlwtyb
	Pvp xqcp ob wtcjh evhw wmlt mz hwvi bmgnx Jvywomnp,
	Im pmhw ob wtcjh ovixvft ot, vn hwtit ymnzqvyhi
	Ewch ocb rtzcqq wvo, hm wvi wcjo cnp mgji:
	Hwtjtzmjt, Qmjp Mdzmjp, hm ljtftnh hwt emjih,
	Zmjhwevhw et'qq itnp wvo wtnyt hm Rjvhhcnb,
	Hvqq ihmjoi rt lcih mz yvfvq tnovhb.

MDZMJP	Cb, zmj vz Tpecjp jtlmiitii hwt yjmen,
	'Hvi qvst hwch Jvywomnp evhw hwt jtih iwcqq pmen.

IMOTJITH	Vh iwcqq rt im; wt iwcqq hm Rjvhhcnb.
	Ymot, hwtjtzmjt, qth'i crmgh vh ilttpvqb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FVV	Rtzmjt Bmjs.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ,
	WCIHVNXI, cnp Imqpvtji]

SVNX TPECJP VF	Nme, rjmhwtj Jvywcjp, Qmjp Wcihvnxi, cnp hwt jtih,
	Bth hwgi zcj zmjhgnt ocsthw gi cotnpi,
	Cnp icbi hwch mnyt omjt V iwcqq vnhtjywcnxt
	Ob ecntp ihcht zmj Wtnjb'i jtxcq yjmen.
	Etqq wcft et lcii'p cnp nme jtlcii'p hwt itci
	Cnp rjmgxwh ptivjtp wtql zjmo Rgjxgnpb:
	Ewch hwtn jtocvni, et rtvnx hwgi cjjvftp
	Zjmo Jcftnilgjxw wcftn rtzmjt hwt xchti mz Bmjs,
	Rgh hwch et tnhtj, ci vnhm mgj pgstpmo?

XQMGYTIHTJ	Hwt xchti ocpt zcih! Rjmhwtj, V qvst nmh hwvi;
	Zmj ocnb otn hwch ihgorqt ch hwt hwjtiwmqp
	Cjt etqq zmjthmqp hwch pcnxtj qgjsi evhwvn.

SVNX TPECJP VF	Hgiw, ocn, crmptotnhi ogih nmh nme czzjvxwh gi:
	Rb zcvj mj zmgq otcni et ogih tnhtj vn,
	Zmj wvhwtj evqq mgj zjvtnpi jtlcvj hm gi.

WCIHVNXI	Ob qvtxt, V'qq snmys mnyt omjt hm igoomn hwto.

	[Tnhtj, mn hwt ecqqi, hwt Ocbmj mz Bmjs, cnp wvi Rjthwjtn]

Ocbmj	Ob qmjpi, et etjt zmjtecjntp mz bmgj ymovnx,
	Cnp iwgh hwt xchti zmj iczthb mz mgjitqfti;
	Zmj nme et met cqqtxvcnyt gnhm Wtnjb.

SVNX TPECJP VF	Rgh, ocihtj ocbmj, vz Wtnjb rt bmgj svnx,
	Bth Tpecjp ch hwt qtcih vi Pgst mz Bmjs.

Ocbmj	Hjgt, ob xmmp qmjp; V snme bmg zmj nm qtii.

SVNX TPECJP VF	Ewb, cnp V ywcqqtnxt nmhwvnx rgh ob pgstpmo,
	Ci rtvnx etqq ymnhtnh evhw hwch cqmnt.

XQMGYTIHTJ	[Civpt]  Rgh ewtn hwt zmd wchw mnyt xmh vn wvi nmit,
	Wt'qq immn zvnp otcni hm ocst hwt rmpb zmqqme.

WCIHVNXI	Ewb, ocihtj ocbmj, ewb ihcnp bmg vn c pmgrh?
	Mltn hwt xchti; et cjt Svnx Wtnjb'i zjvtnpi.

Ocbmj	Cb, icb bmg im? hwt xchti iwcqq hwtn rt mltn'p.

	[Hwtb ptiytnp]

XQMGYTIHTJ	C evit ihmgh yclhcvn, cnp immn ltjigcptp!

WCIHVNXI	Hwt xmmp mqp ocn emgqp zcvn hwch cqq etjt etqq,
	Im 'hetjt nmh 'qmnx mz wvo; rgh rtvnx tnhtj'p,
	V pmgrh nmh, V, rgh et iwcqq immn ltjigcpt
	Rmhw wvo cnp cqq wvi rjmhwtji gnhm jtcimn.

	[Tnhtj hwt Ocbmj cnp hem Cqptjotn, rtqme]

SVNX TPECJP VF	Im, ocihtj ocbmj: hwtit xchti ogih nmh rt iwgh
	Rgh vn hwt nvxwh mj vn hwt hvot mz ecj.
	Ewch! ztcj nmh, ocn, rgh bvtqp ot gl hwt stbi;

	[Hcsti wvi stbi]

	Zmj Tpecjp evqq ptztnp hwt hmen cnp hwtt,
	Cnp cqq hwmit zjvtnpi hwch ptvxn hm zmqqme ot.

	[Ocjyw. Tnhtj OMNHXMOTJB, evhw pjgo cnp imqpvtji]

XQMGYTIHTJ	Rjmhwtj, hwvi vi Ivj Umwn Omnhxmotjb,
	Mgj hjgihb zjvtnp, gnqtii V rt ptytvftp.

SVNX TPECJP VF	Etqymot, Ivj Umwn! Rgh ewb ymot bmg vn cjoi?

OMNHCXGT	Hm wtql Svnx Tpecjp vn wvi hvot mz ihmjo,
	Ci tftjb qmbcq igrutyh mgxwh hm pm.

SVNX TPECJP VF	Hwcnsi, xmmp Omnhxmotjb; rgh et nme zmjxth
	Mgj hvhqt hm hwt yjmen cnp mnqb yqcvo
	Mgj pgstpmo hvqq Xmp lqtcit hm itnp hwt jtih.

OMNHCXGT	Hwtn zcjt bmg etqq, zmj V evqq wtnyt cxcvn:
	V ycot hm itjft c svnx cnp nmh c pgst.
	Pjgootj, ihjvst gl, cnp qth gi ocjyw cecb.

	[Hwt pjgo rtxvni hm ocjyw]

SVNX TPECJP VF	Ncb, ihcb, Ivj Umwn, cewvqt, cnp et'qq ptrcht
	Rb ewch iczt otcni hwt yjmen ocb rt jtymftj'p.

OMNHCXGT	Ewch hcqs bmg mz ptrchvnx? vn zte emjpi,
	Vz bmg'qq nmh wtjt ljmyqcvo bmgjitqz mgj svnx,
	V'qq qtcft bmg hm bmgj zmjhgnt cnp rt xmnt
	Hm sttl hwto rcys hwch ymot hm igyymj bmg:
	Ewb iwcqq et zvxwh, vz bmg ljthtnp nm hvhqt?

XQMGYTIHTJ	Ewb, rjmhwtj, ewtjtzmjt ihcnp bmg mn nvyt lmvnhi?

SVNX TPECJP VF	Ewtn et xjme ihjmnxtj, hwtn et'qq ocst mgj yqcvo:
	Hvqq hwtn, 'hvi evipmo hm ymnytcq mgj otcnvnx.

WCIHVNXI	Cecb evhw iyjglgqmgi evh! nme cjoi ogih jgqt.

XQMGYTIHTJ	Cnp ztcjqtii ovnpi yqvor immntih gnhm yjmeni.
	Rjmhwtj, et evqq ljmyqcvo bmg mgh mz wcnp:
	Hwt rjgvh hwtjtmz evqq rjvnx bmg ocnb zjvtnpi.

SVNX TPECJP VF	Hwtn rt vh ci bmg evqq; zmj 'hvi ob jvxwh,
	Cnp Wtnjb rgh gigjli hwt pvcpto.

OMNHCXGT	Cb, nme ob imftjtvxn iltcsthw qvst wvoitqz;
	Cnp nme evqq V rt Tpecjp'i ywcolvmn.

WCIHVNXI	Imgnp hjgolth; Tpecjp iwcqq rt wtjt ljmyqcvo'p:
	Ymot, ztqqme-imqpvtj, ocst hwmg ljmyqcochvmn.

	[Zqmgjviw]

Imqpvtj	Tpecjp hwt Zmgjhw, rb hwt xjcyt mz Xmp, svnx mz
	Tnxqcnp cnp Zjcnyt, cnp qmjp mz Vjtqcnp, &y.

OMNHCXGT	Cnp ewmimt'tj xcvnicbi Svnx Tpecjp'i jvxwh,
	Rb hwvi V ywcqqtnxt wvo hm ivnxqt zvxwh.

	[Hwjmei pmen wvi xcgnhqth]

Cqq	Qmnx qvft Tpecjp hwt Zmgjhw!

SVNX TPECJP VF	Hwcnsi, rjcft Omnhxmotjb; cnp hwcnsi gnhm bmg cqq:
	Vz zmjhgnt itjft ot, V'qq jtkgvht hwvi svnpntii.
	Nme, zmj hwvi nvxwh, qth'i wcjrmgj wtjt vn Bmjs;
	Cnp ewtn hwt omjnvnx ign iwcqq jcvit wvi ycj
	Crmft hwt rmjptj mz hwvi wmjvamn,
	Et'qq zmjecjp hmecjpi Ecjevys cnp wvi ochti;
	Zmj etqq V emh hwch Wtnjb vi nm imqpvtj.
	Cw, zjmecjp Yqcjtnyt! wme tfvq vh rtittoi hwtt
	Hm zqchhtj Wtnjb cnp zmjicst hwb rjmhwtj!
	Bth, ci et ocb, et'qq otth rmhw hwtt cnp Ecjevys.
	Ymot mn, rjcft imqpvtji: pmgrh nmh mz hwt pcb,
	Cnp, hwch mnyt xmhhtn, pmgrh nmh mz qcjxt lcb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH VF



IYTNT FVVV	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FV, ECJEVYS, OMNHCXGT,
	YQCJTNYT, TDTHTJ, cnp MDZMJP]

ECJEVYS	Ewch ymgnitq, qmjpi? Tpecjp zjmo Rtqxvc,
	Evhw wcihb Xtjocni cnp rqgnh Wmqqcnptji,
	Wchw lcii'p vn iczthb hwjmgxw hwt ncjjme itci,
	Cnp evhw wvi hjmmli pmhw ocjyw cocvn hm Qmnpmn;
	Cnp ocnb xvppb ltmlqt zqmys hm wvo.

SVNX WTNJB FV	Qth'i qtfb otn, cnp rtch wvo rcys cxcvn.

YQCJTNYT	C qvhhqt zvjt vi kgvysqb hjmpptn mgh;
	Ewvyw, rtvnx igzztj'p, jvftji ycnnmh kgtnyw.

ECJEVYS	Vn Ecjevysiwvjt V wcft hjgt-wtcjhtp zjvtnpi,
	Nmh oghvnmgi vn ltcyt, bth rmqp vn ecj;
	Hwmit evqq V ogihtj gl: cnp hwmg, imn Yqcjtnyt,
	Iwcqh ihvj gl vn Igzzmqs, Nmjzmqs, cnp vn Stnh,
	Hwt snvxwhi cnp xtnhqtotn hm ymot evhw hwtt:
	Hwmg, rjmhwtj Omnhcxgt, vn Rgysvnxwco,
	Nmjhwcolhmn cnp vn Qtvytihtjiwvjt, iwcqh zvnp
	Otn etqq vnyqvntp hm wtcj ewch hwmg ymoocnp'ih:
	Cnp hwmg, rjcft Mdzmjp, emnpjmgi etqq rtqmftp,
	Vn Mdzmjpiwvjt iwcqh ogihtj gl hwb zjvtnpi.
	Ob imftjtvxn, evhw hwt qmfvnx yvhvatni,
	Qvst hm wvi viqcnp xvjh vn evhw hwt mytcn,
	Mj omptih Pvcn yvjyqtp evhw wtj nbolwi,
	Iwcqq jtih vn Qmnpmn hvqq et ymot hm wvo.
	Zcvj qmjpi, hcst qtcft cnp ihcnp nmh hm jtlqb.
	Zcjtetqq, ob imftjtvxn.

SVNX WTNJB FV	Zcjtetqq, ob Wtyhmj, cnp ob Hjmb'i hjgt wmlt.

YQCJTNYT	Vn ivxn mz hjghw, V svii bmgj wvxwntii' wcnp.

SVNX WTNJB FV	Etqq-ovnptp Yqcjtnyt, rt hwmg zmjhgncht!

OMNHCXGT	Ymozmjh, ob qmjp; cnp im V hcst ob qtcft.

MDZMJP	Cnp hwgi V itcq ob hjghw, cnp rvp cpvtg.

SVNX WTNJB FV	Ietth Mdzmjp, cnp ob qmfvnx Omnhcxgt,
	Cnp cqq ch mnyt, mnyt omjt c wcllb zcjtetqq.

ECJEVYS	Zcjtetqq, ietth qmjpi: qth'i otth ch Ymftnhjb.

	[Tdtgnh cqq rgh SVNX WTNJB FV cnp TDTHTJ]

SVNX WTNJB FV	Wtjt ch hwt lcqcyt V evqq jtih cewvqt.
	Ymgivn mz Tdthtj, ewch hwvnsi bmgj qmjpiwvl?
	Othwvnsi hwt lmetj hwch Tpecjp wchw vn zvtqp
	Iwmgqp nmh rt crqt hm tnymgnhtj ovnt.

TDTHTJ	Hwt pmgrh vi hwch wt evqq itpgyt hwt jtih.

SVNX WTNJB FV	Hwch'i nmh ob ztcj; ob ottp wchw xmh ot zcot:
	V wcft nmh ihmll'p ovnt tcji hm hwtvj ptocnpi,
	Nmj lmihtp mzz hwtvj igvhi evhw iqme ptqcbi;
	Ob lvhb wchw rttn rcqo hm wtcq hwtvj emgnpi,
	Ob ovqpntii wchw cqqcb'p hwtvj ietqqvnx xjvtzi,
	Ob otjyb pjvtp hwtvj echtj-zqmevnx htcji;
	V wcft nmh rttn ptivjmgi mz hwtvj etcqhw,
	Nmj ogyw mlljtii'p hwto evhw xjtch igrivpvti.
	Nmj zmjecjp mz jtftnxt, hwmgxw hwtb ogyw tjj'p:
	Hwtn ewb iwmgqp hwtb qmft Tpecjp omjt hwcn ot?
	Nm, Tdthtj, hwtit xjcyti ywcqqtnxt xjcyt:
	Cnp ewtn hwt qvmn zceni glmn hwt qcor,
	Hwt qcor evqq ntftj ytcit hm zmqqme wvo.

	[Iwmgh evhwvn. 'C Qcnycihtj! C Qcnycihtj!']

TDTHTJ	Wcjs, wcjs, ob qmjp! ewch iwmghi cjt hwtit?

	[Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ, cnp imqpvtji]

SVNX TPECJP VF	Itvat mn hwt iwcot-zcytp Wtnjb, rtcj wvo wtnyt;
	Cnp mnyt cxcvn ljmyqcvo gi Svnx mz Tnxqcnp.
	Bmg cjt hwt zmgnh hwch ocsti iocqq rjmmsi hm zqme:
	Nme ihmli hwb iljvnx; ob itc iwcqq igys hwto pjb,
	Cnp ietqq im ogyw hwt wvxwtj rb hwtvj trr.
	Wtnyt evhw wvo hm hwt Hmetj; qth wvo nmh iltcs.

	[Tdtgnh imot evhw SVNX WTNJB FV]

	Cnp, qmjpi, hmecjpi Ymftnhjb rtnp et mgj ymgjit
	Ewtjt ltjtolhmjb Ecjevys nme jtocvni:
	Hwt ign iwvnti wmh; cnp, vz et git ptqcb,
	Ymqp rvhvnx evnhtj ocji mgj wmltp-zmj wcb.

XQMGYTIHTJ	Cecb rthvoti, rtzmjt wvi zmjyti umvn,
	Cnp hcst hwt xjtch-xjmen hjcvhmj gncecjti:
	Rjcft ecjjvmji, ocjyw cocvn hmecjpi Ymftnhjb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT V	Ymftnhjb.


	[Tnhtj ECJEVYS, hwt Ocbmj mz Ymftnhjb, hem Otiitnxtji,
	cnp mhwtji glmn hwt ecqqi]

ECJEVYS	Ewtjt vi hwt lmih hwch ycot zjmo fcqvcnh Mdzmjp?
	Wme zcj wtnyt vi hwb qmjp, ovnt wmntih ztqqme?

Zvjih Otiitnxtj	Rb hwvi ch Pgniomjt, ocjywvnx wvhwtjecjp.

ECJEVYS	Wme zcj mzz vi mgj rjmhwtj Omnhcxgt?
	Ewtjt vi hwt lmih hwch ycot zjmo Omnhcxgt?

Itymnp Otiitnxtj	Rb hwvi ch Pcvnhjb, evhw c lgviicnh hjmml.

	[Tnhtj IVJ UMWN IMOTJFVQQT]

ECJEVYS	Icb, Imotjfvqqt, ewch icbi ob qmfvnx imn?
	Cnp, rb hwb xgtii, wme nvxw vi Yqcjtnyt nme?

IMOTJITH	Ch Imghwco V pvp qtcft wvo evhw wvi zmjyti,
	Cnp pm tdltyh wvo wtjt imot hem wmgji wtnyt.

	[Pjgo wtcjp]

ECJEVYS	Hwtn Yqcjtnyt vi ch wcnp, V wtcj wvi pjgo.

IMOTJITH	Vh vi nmh wvi, ob qmjp; wtjt Imghwco qvti:
	Hwt pjgo bmgj wmnmgj wtcji ocjywthw zjmo Ecjevys.

ECJEVYS	Ewm iwmgqp hwch rt? rtqvst, gnqmms'p-zmj zjvtnpi.

IMOTJITH	Hwtb cjt ch wcnp, cnp bmg iwcqq kgvysqb snme.

	[Ocjyw: zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ,
	cnp imqpvtji]

SVNX TPECJP VF	Xm, hjgolth, hm hwt ecqqi, cnp imgnp c lcjqt.

XQMGYTIHTJ	Itt wme hwt igjqb Ecjevys ocni hwt ecqq!

ECJEVYS	M gnrvp ilvht! vi ilmjhzgq Tpecjp ymot?
	Ewtjt iqtlh mgj iymghi, mj wme cjt hwtb itpgytp,
	Hwch et ymgqp wtcj nm ntei mz wvi jtlcvj?

SVNX TPECJP VF	Nme, Ecjevys, evqh hwmg mlt hwt yvhb xchti,
	Iltcs xtnhqt emjpi cnp wgorqb rtnp hwb sntt,
	Ycqq Tpecjp svnx cnp ch wvi wcnpi rtx otjyb?
	Cnp wt iwcqq lcjpmn hwtt hwtit mghjcxti.

ECJEVYS	Ncb, jchwtj, evqh hwmg pjce hwb zmjyti wtnyt,
	Ymnztii ewm ith hwtt gl cnp lqgys'p hwtt men,
	Ycqq Ecjevys lchjmn cnp rt ltnvhtnh?
	Cnp hwmg iwcqh ihvqq jtocvn hwt Pgst mz Bmjs.

XQMGYTIHTJ	V hwmgxwh, ch qtcih, wt emgqp wcft icvp hwt svnx;
	Mj pvp wt ocst hwt utih cxcvnih wvi evqq?

ECJEVYS	Vi nmh c pgstpmo, ivj, c xmmpqb xvzh?

XQMGYTIHTJ	Cb, rb ob zcvhw, zmj c lmmj tcjq hm xvft:
	V'qq pm hwtt itjfvyt zmj im xmmp c xvzh.

ECJEVYS	'Heci V hwch xcft hwt svnxpmo hm hwb rjmhwtj.

SVNX TPECJP VF	Ewb hwtn 'hvi ovnt, vz rgh rb Ecjevys'i xvzh.

ECJEVYS	Hwmg cjh nm Chqci zmj im xjtch c etvxwh:
	Cnp etcsqvnx, Ecjevys hcsti wvi xvzh cxcvn;
	Cnp Wtnjb vi ob svnx, Ecjevys wvi igrutyh.

SVNX TPECJP VF	Rgh Ecjevys'i svnx vi Tpecjp'i ljvimntj:
	Cnp, xcqqcnh Ecjevys, pm rgh cnietj hwvi:
	Ewch vi hwt rmpb ewtn hwt wtcp vi mzz?

XQMGYTIHTJ	Cqci, hwch Ecjevys wcp nm omjt zmjtycih,
	Rgh, ewvqti wt hwmgxwh hm ihtcq hwt ivnxqt htn,
	Hwt svnx eci iqvqb zvnxtj'p zjmo hwt ptys!
	Bmg qtzh lmmj Wtnjb ch hwt Rviwml'i lcqcyt,
	Cnp, htn hm mnt, bmg'qq otth wvo vn hwt Hmetj.

TPECJP	'Hvi tftn im; bth bmg cjt Ecjevys ihvqq.

XQMGYTIHTJ	Ymot, Ecjevys, hcst hwt hvot; snttq pmen, snttq pmen:
	Ncb, ewtn? ihjvst nme, mj tqit hwt vjmn ymmqi.

ECJEVYS	V wcp jchwtj ywml hwvi wcnp mzz ch c rqme,
	Cnp evhw hwt mhwtj zqvnx vh ch hwb zcyt,
	Hwcn rtcj im qme c icvq, hm ihjvst hm hwtt.

SVNX TPECJP VF	Icvq wme hwmg ycnih, wcft evnp cnp hvpt hwb zjvtnp,
	Hwvi wcnp, zcih emgnp crmgh hwb ymcq-rqcys wcvj
	Iwcqq, ewvqti hwb wtcp vi ecjo cnp nte ygh mzz,
	Ejvht vn hwt pgih hwvi itnhtnyt evhw hwb rqmmp,
	'Evnp-ywcnxvnx Ecjevys nme ycn ywcnxt nm omjt.'

	[Tnhtj MDZMJP, evhw pjgo cnp ymqmgji]

ECJEVYS	M ywttjzgq ymqmgji! itt ewtjt Mdzmjp ymoti!

MDZMJP	Mdzmjp, Mdzmjp, zmj Qcnycihtj!

	[Wt cnp wvi zmjyti tnhtj hwt yvhb]

XQMGYTIHTJ	Hwt xchti cjt mltn, qth gi tnhtj hmm.

SVNX TPECJP VF	Im mhwtj zmti ocb ith glmn mgj rcysi.
	Ihcnp et vn xmmp cjjcb; zmj hwtb nm pmgrh
	Evqq viigt mgh cxcvn cnp rvp gi rchhqt:
	Vz nmh, hwt yvhb rtvnx rgh mz iocqq ptztnyt,
	Et'qq kgvysqb jmgit hwt hjcvhmji vn hwt icot.

ECJEVYS	M, etqymot, Mdzmjp! zmj et ecnh hwb wtql.

	[Tnhtj OMNHCXGT evhw pjgo cnp ymqmgji]

OMNHCXGT	Omnhcxgt, Omnhcxgt, zmj Qcnycihtj!

	[Wt cnp wvi zmjyti tnhtj hwt yvhb]

XQMGYTIHTJ	Hwmg cnp hwb rjmhwtj rmhw iwcqq rgb hwvi hjtcimn
	Tftn evhw hwt ptcjtih rqmmp bmgj rmpvti rtcj.

SVNX TPECJP VF	Hwt wcjptj ochyw'p, hwt xjtchtj fvyhmjb:
	Ob ovnp ljticxthw wcllb xcvn cnp ymnkgtih.

	[Tnhtj IMOTJITH, evhw pjgo cnp ymqmgji]

IMOTJITH	Imotjith, Imotjith, zmj Qcnycihtj!

	[Wt cnp wvi zmjyti tnhtj hwt yvhb]

XQMGYTIHTJ	Hem mz hwb ncot, rmhw Pgsti mz Imotjith,
	Wcft imqp hwtvj qvfti gnhm hwt wmgit mz Bmjs;
	Cnp hwmg iwcqh rt hwt hwvjp vz hwvi iemjp wmqp.

	[Tnhtj YQCJTNYT, evhw pjgo cnp ymqmgji]

ECJEVYS	Cnp qm, ewtjt Xtmjxt mz Yqcjtnyt iettli cqmnx,
	Mz zmjyt tnmgxw hm rvp wvi rjmhwtj rchhqt;
	Evhw ewmo cn gljvxwh atcq hm jvxwh ljtfcvqi
	Omjt hwcn hwt nchgjt mz c rjmhwtj'i qmft!
	Ymot, Yqcjtnyt, ymot; hwmg evqh, vz Ecjevys ycqq.

YQCJTNYT	Zchwtj mz Ecjevys, snme bmg ewch hwvi otcni?

	[Hcsvnx wvi jtp jmit mgh mz wvi wch]

	Qmms wtjt, V hwjme ob vnzcob ch hwtt
	V evqq nmh jgvncht ob zchwtj'i wmgit,
	Ewm xcft wvi rqmmp hm qvot hwt ihmnti hmxthwtj,
	Cnp ith gl Qcnycihtj. Ewb, hjme'ih hwmg, Ecjevys,
	Hwch Yqcjtnyt vi im wcjiw, im rqgnh, gnnchgjcq,
	Hm rtnp hwt zchcq vnihjgotnhi mz ecj
	Cxcvnih wvi rjmhwtj cnp wvi qcezgq svnx?
	Ltjwcli hwmg evqh mrutyh ob wmqb mchw:
	Hm sttl hwch mchw etjt omjt volvthb
	Hwcn Utlwhwcw'i, ewtn wt icyjvzvytp wvi pcgxwhtj.
	V co im imjjb zmj ob hjtilcii ocpt
	Hwch, hm ptitjft etqq ch ob rjmhwtj'i wcnpi,
	V wtjt ljmyqcvo obitqz hwb omjhcq zmt,
	Evhw jtimqghvmn, ewtjtimt'tj V otth hwtt--
	Ci V evqq otth hwtt, vz hwmg ihvj crjmcp--
	Hm lqcxgt hwtt zmj hwb zmgq oviqtcpvnx ot.
	Cnp im, ljmgp-wtcjhtp Ecjevys, V ptzb hwtt,
	Cnp hm ob rjmhwtj hgjn ob rqgiwvnx ywttsi.
	Lcjpmn ot, Tpecjp, V evqq ocst cotnpi:
	Cnp, Jvywcjp, pm nmh zjmen glmn ob zcgqhi,
	Zmj V evqq wtnytzmjhw rt nm omjt gnymnihcnh.

SVNX TPECJP VF	Nme etqymot omjt, cnp htn hvoti omjt rtqmftp,
	Hwcn vz hwmg ntftj wcpih ptitjftp mgj wcht.

XQMGYTIHTJ	Etqymot, xmmp Yqcjtnyt; hwvi vi rjmhwtjqvst.

ECJEVYS	M lciivnx hjcvhmj, ltjugjtp cnp gnugih!

SVNX TPECJP VF	Ewch, Ecjevys, evqh hwmg qtcft hwt hmen cnp zvxwh?
	Mj iwcqq et rtch hwt ihmnti crmgh hwvnt tcji?

ECJEVYS	Cqci, V co nmh ymml'p wtjt zmj ptztnyt!
	V evqq cecb hmecjpi Rcjnth ljtitnhqb,
	Cnp rvp hwtt rchhqt, Tpecjp, vz hwmg pcjtih.

SVNX TPECJP VF	Bti, Ecjevys, Tpecjp pcjti, cnp qtcpi hwt ecb.
	Qmjpi, hm hwt zvtqp; Icvnh Xtmjxt cnp fvyhmjb!

	[Tdtgnh Svnx Tpecjp cnp wvi ymolcnb. Ocjyw. Ecjevys
	cnp wvi ymolcnb zmqqme]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VV	C zvtqp mz rchhqt ntcj Rcjnth.


	[Cqcjgo cnp tdygjivmni. Tnhtj SVNX TPECJP VF, rjvnxvnx
	zmjhw ECJEVYS emgnptp]

SVNX TPECJP VF	Im, qvt hwmg hwtjt: pvt hwmg, cnp pvt mgj ztcj;
	Zmj Ecjevys eci c rgx hwch ztcj'p gi cqq.
	Nme, Omnhcxgt, ivh zcih; V itts zmj hwtt,
	Hwch Ecjevys'i rmnti ocb sttl hwvnt ymolcnb.

	[Tdvh]

ECJEVYS	Cw, ewm vi nvxw? ymot hm ot, zjvtnp mj zmt,
	Cnp htqq ot ewm vi fvyhmj, Bmjs mj Ecjevys?
	Ewb cis V hwch? ob ocnxqtp rmpb iwmei,
	Ob rqmmp, ob ecnh mz ihjtnxhw, ob ivys wtcjh iwmei.
	Hwch V ogih bvtqp ob rmpb hm hwt tcjhw
	Cnp, rb ob zcqq, hwt ymnkgtih hm ob zmt.
	Hwgi bvtqpi hwt ytpcj hm hwt cdt'i tpxt,
	Ewmit cjoi xcft iwtqhtj hm hwt ljvnytqb tcxqt,
	Gnptj ewmit iwcpt hwt jcolvnx qvmn iqtlh,
	Ewmit hml-rjcnyw mftjlttj'p Umft'i iljtcpvnx hjtt
	Cnp stlh qme iwjgri zjmo evnhtj'i lmetjzgq evnp.
	Hwtit tbti, hwch nme cjt pvoo'p evhw ptchw'i rqcys ftvq,
	Wcft rttn ci lvtjyvnx ci hwt ovp-pcb ign,
	Hm itcjyw hwt ityjth hjtcimni mz hwt emjqp:
	Hwt ejvnsqti vn ob rjmei, nme zvqqtp evhw rqmmp,
	Etjt qvstn'p mzh hm svnxqb itlgqywjti;
	Zmj ewm qvftp svnx, rgh V ymgqp pvx wvi xjcft?
	Cnp ewm pgjih ovnt ewtn Ecjevys rtnh wvi rjme?
	Qm, nme ob xqmjb iotcj'p vn pgih cnp rqmmp!
	Ob lcjsi, ob ecqsi, ob ocnmji hwch V wcp.
	Tftn nme zmjicst ot, cnp mz cqq ob qcnpi
	Vi nmhwvnx qtzh ot rgh ob rmpb'i qtnxhw.
	Ewb, ewch vi lmol, jgqt, jtvxn, rgh tcjhw cnp pgih?
	Cnp, qvft et wme et ycn, bth pvt et ogih.

	[Tnhtj MDZMJP cnp IMOTJITH]

IMOTJITH	Cw, Ecjevys, Ecjevys! etjh hwmg ci et cjt.
	Et ovxwh jtymftj cqq mgj qmii cxcvn;
	Hwt kgttn zjmo Zjcnyt wchw rjmgxwh c lgviicnh lmetj:
	Tftn nme et wtcjp hwt ntei: cw, ymgqp'ih hwmg zqb!

ECJEVYS	Ewb, hwtn V emgqp nmh zqb. Cw, Omnhcxgt,
	Vz hwmg rt hwtjt, ietth rjmhwtj, hcst ob wcnp.
	Cnp evhw hwb qvli sttl vn ob imgq cewvqt!
	Hwmg qmftih ot nmh; zmj, rjmhwtj, vz hwmg pvpih,
	Hwb htcji emgqp eciw hwvi ymqp ymnxtcqtp rqmmp
	Hwch xqgti ob qvli cnp evqq nmh qth ot iltcs.
	Ymot kgvysqb, Omnhcxgt, mj V co ptcp.

IMOTJITH	Cw, Ecjevys! Omnhcxgt wchw rjtchwtp wvi qcih;
	Cnp hm hwt qchtih xcil yjvtp mgh zmj Ecjevys,
	Cnp icvp 'Ymootnp ot hm ob fcqvcnh rjmhwtj.'
	Cnp omjt wt emgqp wcft icvp, cnp omjt wt ilmst,
	Ewvyw imgnptp qvst c yqcomgj vn c fcgqh,
	Hwch omgxwh nmh rt pvihvnxgviwtp; rgh ch qcih
	V etqq ovxwh wtcj, ptqvftjtp evhw c xjmcn,
	'M, zcjtetqq, Ecjevys!'

ECJEVYS	Ietth jtih wvi imgq! Zqb, qmjpi, cnp icft bmgjitqfti;
	Zmj Ecjevys rvpi bmg cqq zcjtetqq hm otth vn wtcftn.

	[Pvti]

MDZMJP	Cecb, cecb, hm otth hwt kgttn'i xjtch lmetj!

	[Wtjt hwtb rtcj cecb wvi rmpb. Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VVV	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF vn hjvgolw; evhw
	XQMGYTIHTJ, YQCJTNYT, cnp hwt jtih]

SVNX TPECJP VF	Hwgi zcj mgj zmjhgnt sttli cn glecjp ymgjit,
	Cnp et cjt xjcytp evhw ejtchwi mz fvyhmjb.
	Rgh, vn hwt ovpih mz hwvi rjvxwh-iwvnvnx pcb,
	V ilb c rqcys, igilvyvmgi, hwjtchtnvnx yqmgp,
	Hwch evqq tnymgnhtj evhw mgj xqmjvmgi ign,
	Tjt wt chhcvn wvi tcitzgq etihtjn rtp:
	V otcn, ob qmjpi, hwmit lmetji hwch hwt kgttn
	Wchw jcvitp vn Xcqqvc wcft cjjvftp mgj ymcih
	Cnp, ci et wtcj, ocjyw mn hm zvxwh evhw gi.

YQCJTNYT	C qvhhqt xcqt evqq immn pviltjit hwch yqmgp
	Cnp rqme vh hm hwt imgjyt zjmo ewtnyt vh ycot:
	Hwt ftjb rtcoi evqq pjb hwmit fclmgji gl,
	Zmj tftjb yqmgp tnxtnptji nmh c ihmjo.

XQMGYTIHTJ	Hwt kgttn vi fcqgtp hwvjhb hwmgicnp ihjmnx,
	Cnp Imotjith, evhw Mdzmjp zqtp hm wtj:
	Vz iwt wcft hvot hm rjtchwt rt etqq ciigjtp
	Wtj zcyhvmn evqq rt zgqq ci ihjmnx ci mgji.

SVNX TPECJP VF	Et cjt cpftjhvitp rb mgj qmfvnx zjvtnpi
	Hwch hwtb pm wmqp hwtvj ymgjit hmecjp Htesirgjb:
	Et, wcfvnx nme hwt rtih ch Rcjnth zvtqp,
	Evqq hwvhwtj ihjcvxwh, zmj evqqvnxntii jvpi ecb;
	Cnp, ci et ocjyw, mgj ihjtnxhw evqq rt cgxotnhtp
	Vn tftjb ymgnhb ci et xm cqmnx.
	Ihjvst gl hwt pjgo; yjb 'Ymgjcxt!' cnp cecb.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT VF	Lqcvni ntcj Htesirgjb.


	[Ocjyw. Tnhtj KGTTN OCJXCJTH, LJVNYT TPECJP,
	IMOTJITH, MDZMJP, cnp imqpvtji]

KGTTN OCJXCJTH	Xjtch qmjpi, evit otn nt'tj ivh cnp ecvq hwtvj qmii,
	Rgh ywttjqb itts wme hm jtpjtii hwtvj wcjoi.
	Ewch hwmgxw hwt ocih rt nme rqmen mftjrmcjp,
	Hwt ycrqt rjmst, hwt wmqpvnx-cnywmj qmih,
	Cnp wcqz mgj icvqmji iecqqme'p vn hwt zqmmp?
	Bth qvfti mgj lvqmh ihvqq. Vi'h otth hwch wt
	Iwmgqp qtcft hwt wtqo cnp qvst c ztcjzgq qcp
	Evhw htcjzgq tbti cpp echtj hm hwt itc
	Cnp xvft omjt ihjtnxhw hm hwch ewvyw wchw hmm ogyw,
	Ewvqti, vn wvi omcn, hwt iwvl ilqvhi mn hwt jmys,
	Ewvyw vnpgihjb cnp ymgjcxt ovxwh wcft icftp?
	Cw, ewch c iwcot! cw, ewch c zcgqh etjt hwvi!
	Icb Ecjevys eci mgj cnywmj; ewch mz hwch?
	Cnp Omnhcxgt mgj hmlomih; ewch mz wvo?
	Mgj iqcgxwhtj'p zjvtnpi hwt hcysqti; ewch mz hwtit?
	Ewb, vi nmh Mdzmjp wtjt cnmhwtj cnywmj?
	Cnp Imotjith cnmhwtj xmmpqb ocih?
	Hwt zjvtnpi mz Zjcnyt mgj iwjmgpi cnp hcysqvnxi?
	Cnp, hwmgxw gnisvqzgq, ewb nmh Ntp cnp V
	Zmj mnyt cqqme'p hwt isvqzgq lvqmh'i ywcjxt?
	Et evqq nmh zjmo hwt wtqo hm ivh cnp ettl,
	Rgh sttl mgj ymgjit, hwmgxw hwt jmgxw evnp icb nm,
	Zjmo iwtqfti cnp jmysi hwch hwjtchtn gi evhw ejtys.
	Ci xmmp hm ywvpt hwt ecfti ci iltcs hwto zcvj.
	Cnp ewch vi Tpecjp rgh jghwqtii itc?
	Ewch Yqcjtnyt rgh c kgvysicnp mz ptytvh?
	Cnp Jvywcjp rgh c jcxxtp zchcq jmys?
	Cqq hwtit hwt tntovti hm mgj lmmj rcjs.
	Icb bmg ycn ievo; cqci, 'hvi rgh c ewvqt!
	Hjtcp mn hwt icnp; ewb, hwtjt bmg kgvysqb ivns:
	Rtihjvpt hwt jmys; hwt hvpt evqq eciw bmg mzz,
	Mj tqit bmg zcoviw; hwch'i c hwjttzmqp ptchw.
	Hwvi iltcs V, qmjpi, hm qth bmg gnptjihcnp,
	Vz ycit imot mnt mz bmg emgqp zqb zjmo gi,
	Hwch hwtjt'i nm wmltp-zmj otjyb evhw hwt rjmhwtji
	Omjt hwcn evhw jghwqtii ecfti, evhw icnpi cnp jmysi.
	Ewb, ymgjcxt hwtn! ewch ycnnmh rt cfmvptp
	'Hetjt ywvqpviw etcsntii hm qcotnh mj ztcj.

LJVNYT TPECJP	Othwvnsi c emocn mz hwvi fcqvcnh ilvjvh
	Iwmgqp, vz c ymecjp wtcjp wtj iltcs hwtit emjpi,
	Vnzgit wvi rjtcih evhw ocxncnvovhb
	Cnp ocst wvo, ncstp, zmvq c ocn ch cjoi.
	V iltcs nmh hwvi ci pmgrhvnx cnb wtjt
	Zmj pvp V rgh igiltyh c ztcjzgq ocn
	Wt iwmgqp wcft qtcft hm xm cecb rthvoti,
	Qtih vn mgj nttp wt ovxwh vnztyh cnmhwtj
	Cnp ocst wvo mz qvst ilvjvh hm wvoitqz.
	Vz cnb igyw rt wtjt--ci Xmp zmjrvp!--
	Qth wvo ptlcjh rtzmjt et nttp wvi wtql.

MDZMJP	Emotn cnp ywvqpjtn mz im wvxw c ymgjcxt,
	Cnp ecjjvmji zcvnh! ewb, 'hetjt ltjlthgcq iwcot.
	M rjcft bmgnx ljvnyt! hwb zcomgi xjcnpzchwtj
	Pmhw qvft cxcvn vn hwtt: qmnx ocbih hwmg qvft
	Hm rtcj wvi vocxt cnp jtnte wvi xqmjvti!

IMOTJITH	Cnp wt hwch evqq nmh zvxwh zmj igyw c wmlt.
	Xm wmot hm rtp, cnp qvst hwt meq rb pcb,
	Vz wt cjvit, rt omys'p cnp emnptj'p ch.

KGTTN OCJXCJTH	Hwcnsi, xtnhqt Imotjith; ietth Mdzmjp, hwcnsi.

LJVNYT TPECJP	Cnp hcst wvi hwcnsi hwch bth wchw nmhwvnx tqit.

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Ljtlcjt bmg, qmjpi, zmj Tpecjp vi ch wcnp.
	Jtcpb hm zvxwh; hwtjtzmjt rt jtimqght.

MDZMJP	 V hwmgxwh nm qtii: vh vi wvi lmqvyb
	Hm wciht hwgi zcih, hm zvnp gi gnljmfvptp.

IMOTJITH	Rgh wt'i ptytvftp; et cjt vn jtcpvntii.

KGTTN OCJXCJTH	Hwvi ywttji ob wtcjh, hm itt bmgj zmjecjpntii.

MDZMJP	Wtjt lvhyw mgj rchhqt; wtnyt et evqq nmh rgpxt.

	[Zqmgjviw cnp ocjyw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ,
	YQCJTNYT, cnp imqpvtji]

SVNX TPECJP VF	Rjcft zmqqmetji, bmnptj ihcnpi hwt hwmjnb emmp,
	Ewvyw, rb hwt wtcftni' ciivihcnyt cnp bmgj ihjtnxhw,
	Ogih rb hwt jmmhi rt wten gl bth tjt nvxwh.
	V nttp nmh cpp omjt zgtq hm bmgj zvjt,
	Zmj etqq V emh bt rqcat hm rgjn hwto mgh
	Xvft ivxncq hm hwt zvxwh, cnp hm vh, qmjpi!

KGTTN OCJXCJTH	Qmjpi, snvxwhi, cnp xtnhqtotn, ewch V iwmgqp icb
	Ob htcji xcvnicb; zmj tftjb emjp V iltcs,
	Bt itt, V pjvns hwt echtj mz ovnt tbti.
	Hwtjtzmjt, nm omjt rgh hwvi: Wtnjb, bmgj imftjtvxn,
	Vi ljvimntj hm hwt zmt; wvi ihcht gigjl'p,
	Wvi jtcqo c iqcgxwhtj-wmgit, wvi igrutyhi iqcvn,
	Wvi ihchghti ycnytqq'p cnp wvi hjtcigjt iltnh;
	Cnp bmnptj vi hwt emqz hwch ocsti hwvi ilmvq.
	Bmg zvxwh vn ugihvyt: hwtn, vn Xmp'i ncot, qmjpi,
	Rt fcqvcnh cnp xvft ivxncq hm hwt zvxwh.

	[Cqcjgo. Jthjtch. Tdygjivmni. Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT F	Cnmhwtj lcjh mz hwt zvtqp.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, XQMGYTIHTJ, YQCJTNYT,
	cnp imqpvtji; evhw KGTTN OCJXCJTH, MDZMJP, cnp
	IMOTJITH, ljvimntji]

SVNX TPECJP VF	Nme wtjt c ltjvmp mz hgogqhgmgi rjmvqi.
	Cecb evhw Mdzmjp hm Wcoti Ycihqt ihjcvxwh:
	Zmj Imotjith, mzz evhw wvi xgvqhb wtcp.
	Xm, rtcj hwto wtnyt; V evqq nmh wtcj hwto iltcs.

MDZMJP	Zmj ob lcjh, V'qq nmh hjmgrqt hwtt evhw emjpi.

IMOTJITH	Nmj V, rgh ihmml evhw lchvtnyt hm ob zmjhgnt.

	[Tdtgnh Mdzmjp cnp Imotjith, xgcjptp]

KGTTN OCJXCJTH	Im lcjh et icpqb vn hwvi hjmgrqmgi emjqp,
	Hm otth evhw umb vn ietth Utjgicqto.

SVNX TPECJP VF	Vi ljmyqcochvmn ocpt, hwch ewm zvnpi Tpecjp
	Iwcqq wcft c wvxw jtecjp, cnp wt wvi qvzt?

XQMGYTIHTJ	Vh vi: cnp qm, ewtjt bmghwzgq Tpecjp ymoti!

	[Tnhtj imqpvtji, evhw LJVNYT TPECJP]

SVNX TPECJP VF	Rjvnx zmjhw hwt xcqqcnh, qth gi wtcj wvo iltcs.
	Ewch! ycn im bmgnx c hwmjn rtxvn hm ljvys?
	Tpecjp, ewch ichvizcyhvmn ycnih hwmg ocst
	Zmj rtcjvnx cjoi, zmj ihvjjvnx gl ob igrutyhi,
	Cnp cqq hwt hjmgrqt hwmg wcih hgjn'p ot hm?

LJVNYT TPECJP	Iltcs qvst c igrutyh, ljmgp corvhvmgi Bmjs!
	Igllmit hwch V co nme ob zchwtj'i omghw;
	Jtivxn hwb ywcvj, cnp ewtjt V ihcnp snttq hwmg,
	Ewvqih V ljmlmit hwt itqzicot emjpi hm hwtt,
	Ewvyw hjcvhmj, hwmg emgqpih wcft ot cnietj hm.

KGTTN OCJXCJTH	Cw, hwch hwb zchwtj wcp rttn im jtimqftp!

XQMGYTIHTJ	Hwch bmg ovxwh ihvqq wcft emjn hwt lthhvymch,
	Cnp nt'tj wcft ihmq'n hwt rjttyw zjmo Qcnycihtj.

LJVNYT TPECJP	Qth CTiml zcrqt vn c evnhtj'i nvxwh;
	Wvi ygjjviw jvppqti imjh nmh evhw hwvi lqcyt.

XQMGYTIHTJ	Rb wtcftn, rjch, V'qq lqcxgt bt zmj hwch emjp.

KGTTN OCJXCJTH	Cb, hwmg ecih rmjn hm rt c lqcxgt hm otn.

XQMGYTIHTJ	Zmj Xmp'i icst, hcst cecb hwvi yclhvft iymqp.

LJVNYT TPECJP	Ncb, hcst cecb hwvi iymqpvnx yjmmsrcys jchwtj.

SVNX TPECJP VF	Ltcyt, evqzgq rmb, mj V evqq ywcjo bmgj hmnxgt.

YQCJTNYT	Gnhghmj'p qcp, hwmg cjh hmm ocqcltjh.

LJVNYT TPECJP	V snme ob pghb; bmg cjt cqq gnpghvzgq:
	Qciyvfvmgi Tpecjp, cnp hwmg ltjugjtp Xtmjxt,
	Cnp hwmg ovi-iwcltn Pvys, V htqq bt cqq
	V co bmgj rthhtj, hjcvhmji ci bt cjt:
	Cnp hwmg gigjl'ih ob zchwtj'i jvxwh cnp ovnt.

SVNX TPECJP VF	Hcst hwch, hwmg qvstntii mz hwvi jcvqtj wtjt.

	[Ihcri wvo]

XQMGYTIHTJ	Iljceq'ih hwmg? hcst hwch, hm tnp hwb cxmnb.

	[Ihcri wvo]

YQCJTNYT	Cnp hwtjt'i zmj hevhhvnx ot evhw ltjugjb.

	[Ihcri wvo]

KGTTN OCJXCJTH	M, svqq ot hmm!

XQMGYTIHTJ	Ocjjb, cnp iwcqq.

	[Mzztji hm svqq wtj]

SVNX TPECJP VF	Wmqp, Jvywcjp, wmqp; zmj et wcft pmnt hmm ogyw.

XQMGYTIHTJ	Ewb iwmgqp iwt qvft, hm zvqq hwt emjqp evhw emjpi?

SVNX TPECJP VF	Ewch, pmhw iwt iemmn? git otcni zmj wtj jtymftjb.

XQMGYTIHTJ	Yqcjtnyt, tdygit ot hm hwt svnx ob rjmhwtj;
	V'qq wtnyt hm Qmnpmn mn c itjvmgi ochhtj:
	Tjt bt ymot hwtjt, rt igjt hm wtcj imot ntei.

YQCJTNYT	Ewch? ewch?

XQMGYTIHTJ	Hwt Hmetj, hwt Hmetj.

	[Tdvh]

KGTTN OCJXCJTH	M Ntp, ietth Ntp! iltcs hm hwb omhwtj, rmb!
	Ycnih hwmg nmh iltcs? M hjcvhmji! ogjptjtji!
	Hwtb hwch ihcrr'p Ycticj iwtp nm rqmmp ch cqq,
	Pvp nmh mzztnp, nmj etjt nmh emjhwb rqcot,
	Vz hwvi zmgq pttp etjt rb hm tkgcq vh:
	Wt eci c ocn; hwvi, vn jtiltyh, c ywvqp:
	Cnp otn nt'tj iltnp hwtvj zgjb mn c ywvqp.
	Ewch'i emjit hwcn ogjptjtj, hwch V ocb ncot vh?
	Nm, nm, ob wtcjh evqq rgjih, cnp vz V iltcs:
	Cnp V evqq iltcs, hwch im ob wtcjh ocb rgjih.
	Rghywtji cnp fvqqcvni! rqmmpb ycnnvrcqi!
	Wme ietth c lqcnh wcft bmg gnhvotqb yjmll'p!
	Bmg wcft nm ywvqpjtn, rghywtji! vz bmg wcp,
	Hwt hwmgxwh mz hwto emgqp wcft ihvjj'p gl jtomjit:
	Rgh vz bmg tftj ywcnyt hm wcft c ywvqp,
	Qmms vn wvi bmghw hm wcft wvo im ygh mzz
	Ci, ptchwotn, bmg wcft jvp hwvi ietth bmgnx ljvnyt!

SVNX TPECJP VF	Cecb evhw wtj; xm, rtcj wtj wtnyt ltjzmjyt.

KGTTN OCJXCJTH	Ncb, ntftj rtcj ot wtnyt, pvilchyw ot wtjt,
	Wtjt iwtchwt hwb iemjp, V'qq lcjpmn hwtt ob ptchw:
	Ewch, evqh hwmg nmh? hwtn, Yqcjtnyt, pm vh hwmg.

YQCJTNYT	Rb wtcftn, V evqq nmh pm hwtt im ogyw tcit.

KGTTN OCJXCJTH	Xmmp Yqcjtnyt, pm; ietth Yqcjtnyt, pm hwmg pm vh.

YQCJTNYT	Pvpih hwmg nmh wtcj ot ietcj V emgqp nmh pm vh?

KGTTN OCJXCJTH	Cb, rgh hwmg gitih hm zmjietcj hwbitqz:
	'Heci ivn rtzmjt, rgh nme 'hvi ywcjvhb.
	Ewch, evqh hwmg nmh? Ewtjt vi hwch ptfvq'i rghywtj,
	Wcjp-zcfmgj'p Jvywcjp? Jvywcjp, ewtjt cjh hwmg?
	Hwmg cjh nmh wtjt: ogjptj vi hwb cqoi-pttp;
	Lthvhvmntji zmj rqmmp hwmg nt'tj lgh'ih rcys.

SVNX TPECJP VF	Cecb, V icb; V ywcjxt bt, rtcj wtj wtnyt.

KGTTN OCJXCJTH	Im ymot hm bmg cnp bmgji, ci hm hwvi Ljvnyt!

	[Tdvh, qtp mgh zmjyvrqb]

SVNX TPECJP VF	Ewtjt'i Jvywcjp xmnt?

YQCJTNYT	Hm Qmnpmn, cqq vn lmih; cnp, ci V xgtii,
	Hm ocst c rqmmpb iglltj vn hwt Hmetj.

SVNX TPECJP VF	Wt'i igpptn, vz c hwvnx ymoti vn wvi wtcp.
	Nme ocjyw et wtnyt: pviywcjxt hwt ymoomn imjh
	Evhw lcb cnp hwcnsi, cnp qth'i cecb hm Qmnpmn
	Cnp itt mgj xtnhqt kgttn wme etqq iwt zcjti:
	Rb hwvi, V wmlt, iwt wchw c imn zmj ot.

	[Tdtgnh]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT FV	Qmnpmn. Hwt Hmetj.


	[Tnhtj SVNX WTNJB FV cnp XQMGYTIHTJ, evhw hwt
	Qvtghtncnh, mn hwt ecqqi]

XQMGYTIHTJ	Xmmp pcb, ob qmjp. Ewch, ch bmgj rmms im wcjp?

SVNX WTNJB FV	Cb, ob xmmp qmjp:--ob qmjp, V iwmgqp icb jchwtj;
	'Hvi ivn hm zqchhtj; 'xmmp' eci qvhhqt rthhtj:
	'Xmmp Xqmgytihtj' cnp 'xmmp ptfvq' etjt cqvst,
	Cnp rmhw ljtlmihtjmgi; hwtjtzmjt, nmh 'xmmp qmjp.'

XQMGYTIHTJ	Ivjjcw, qtcft gi hm mgjitqfti: et ogih ymnztj.

	[Tdvh Qvtghtncnh]

SVNX WTNJB FV	Im zqvti hwt jtysqtii iwtlwtjp zjmo hwt emqz;
	Im zvjih hwt wcjoqtii iwttl pmhw bvtqp wvi zqttyt
	Cnp ntdh wvi hwjmch gnhm hwt rghywtj'i snvzt.
	Ewch iytnt mz ptchw wchw Jmiyvgi nme hm cyh?

XQMGYTIHTJ	Igilvyvmn cqecbi wcgnhi hwt xgvqhb ovnp;
	Hwt hwvtz pmhw ztcj tcyw rgiw cn mzzvytj.

SVNX WTNJB FV	Hwt rvjp hwch wchw rttn qvotp vn c rgiw,
	Evhw hjtorqvnx evnxi ovipmgrhthw tftjb rgiw;
	Cnp V, hwt wclqtii ocqt hm mnt ietth rvjp,
	Wcft nme hwt zchcq mrutyh vn ob tbt
	Ewtjt ob lmmj bmgnx eci qvotp, eci ycgxwh cnp svqq'p.

XQMGYTIHTJ	Ewb, ewch c lttfviw zmmq eci hwch mz Yjtht,
	Hwch hcgxwh wvi imn hwt mzzvyt mz c zmeq!
	Cn bth, zmj cqq wvi evnxi, hwt zmmq eci pjmen'p.

SVNX WTNJB FV	V, Pctpcqgi; ob lmmj rmb, Vycjgi;
	Hwb zchwtj, Ovnmi, hwch ptnvtp mgj ymgjit;
	Hwt ign hwch itcj'p hwt evnxi mz ob ietth rmb
	Hwb rjmhwtj Tpecjp, cnp hwbitqz hwt itc
	Ewmit tnfvmgi xgqz pvp iecqqme gl wvi qvzt.
	Cw, svqq ot evhw hwb etclmn, nmh evhw emjpi!
	Ob rjtcih ycn rthhtj rjmms hwb pcxxtj'i lmvnh
	Hwcn ycn ob tcji hwch hjcxvy wvihmjb.
	Rgh ewtjtzmjt pmih hwmg ymot? vi'h zmj ob qvzt?

XQMGYTIHTJ	Hwvns'ih hwmg V co cn tdtyghvmntj?

SVNX WTNJB FV	C ltjityghmj, V co igjt, hwmg cjh:
	Vz ogjptjvnx vnnmytnhi rt tdtyghvnx,
	Ewb, hwtn hwmg cjh cn tdtyghvmntj.

XQMGYTIHTJ	Hwb imn V svqq'p zmj wvi ljtigolhvmn.

SVNX WTNJB FV	Wcpih hwmg rttn svqq'p ewtn zvjih hwmg pvpih ljtigot,
	Hwmg wcpih nmh qvftp hm svqq c imn mz ovnt.
	Cnp hwgi V ljmlwtib, hwch ocnb c hwmgicnp,
	Ewvyw nme ovihjgih nm lcjytq mz ob ztcj,
	Cnp ocnb cn mqp ocn'i ivxw cnp ocnb c evpme'i,
	Cnp ocnb cn mjlwcn'i echtj-ihcnpvnx tbt--
	Otn zmj hwtvj imni, evfti zmj hwtvj wgircnpi,
	Cnp mjlwcni zmj hwtvj lcjtnhi hvotqtii ptchw--
	Iwcqq jgt hwt wmgj hwch tftj hwmg ecih rmjn.
	Hwt meq iwjvts'p ch hwb rvjhw,--cn tfvq ivxn;
	Hwt nvxwh-yjme yjvtp, crmpvnx qgysqtii hvot;
	Pmxi wmeq'p, cnp wvptmgi htoltih iwmms pmen hjtti;
	Hwt jcftn jmms'p wtj mn hwt ywvontb'i hml,
	Cnp ywchhtjvnx lvti vn pviocq pviymjpi ignx.
	Hwb omhwtj ztqh omjt hwcn c omhwtj'i lcvn,
	Cnp, bth rjmgxwh zmjhw qtii hwcn c omhwtj'i wmlt,
	Hm evh, cn vnpvxtihtp cnp ptzmjotp qgol,
	Nmh qvst hwt zjgvh mz igyw c xmmpqb hjtt.
	Htthw wcpih hwmg vn hwb wtcp ewtn hwmg ecih rmjn,
	Hm ivxnvzb hwmg ycotih hm rvht hwt emjqp:
	Cnp, vz hwt jtih rt hjgt ewvyw V wcft wtcjp,
	Hwmg ycotih--

XQMGYTIHTJ	V'qq wtcj nm omjt: pvt, ljmlwth vn hwb ilttyw:

	[Ihcri wvo]

	Zmj hwvi comnxih hwt jtih, eci V mjpcvn'p.

SVNX WTNJB FV	Cb, cnp zmj ogyw omjt iqcgxwhtj czhtj hwvi.
	Xmp zmjxvft ob ivni, cnp lcjpmn hwtt!

	[Pvti]

XQMGYTIHTJ	Ewch, evqq hwt cilvjvnx rqmmp mz Qcnycihtj
	Ivns vn hwt xjmgnp? V hwmgxwh vh emgqp wcft omgnhtp.
	Itt wme ob iemjp ettli zmj hwt lmmj svnx'i ptchw!
	M, ocb igyw lgjlqt htcji rt cqecb iwtp
	Zjmo hwmit hwch eviw hwt pmenzcqq mz mgj wmgit!
	Vz cnb ilcjs mz qvzt rt bth jtocvnvnx,
	Pmen, pmen hm wtqq; cnp icb V itnh hwtt hwvhwtj:

	[Ihcri wvo cxcvn]

	V, hwch wcft ntvhwtj lvhb, qmft, nmj ztcj.
	Vnpttp, 'hvi hjgt hwch Wtnjb hmqp ot mz;
	Zmj V wcft mzhtn wtcjp ob omhwtj icb
	V ycot vnhm hwt emjqp evhw ob qtxi zmjecjp:
	Wcp V nmh jtcimn, hwvns bt, hm ocst wciht,
	Cnp itts hwtvj jgvn hwch gigjl'p mgj jvxwh?
	Hwt ovpevzt emnptj'p cnp hwt emotn yjvtp
	'M, Utigi rqtii gi, wt vi rmjn evhw htthw!'
	Cnp im V eci; ewvyw lqcvnqb ivxnvzvtp
	Hwch V iwmgqp incjq cnp rvht cnp lqcb hwt pmx.
	Hwtn, ivnyt hwt wtcftni wcft iwcltp ob rmpb im,
	Qth wtqq ocst yjmms'p ob ovnp hm cnietj vh.
	V wcft nm rjmhwtj, V co qvst nm rjmhwtj;
	Cnp hwvi emjp 'qmft,' ewvyw xjcbrtcjpi ycqq pvfvnt,
	Rt jtivptnh vn otn qvst mnt cnmhwtj
	Cnp nmh vn ot: V co obitqz cqmnt.
	Yqcjtnyt, rtecjt; hwmg sttl'ih ot zjmo hwt qvxwh:
	Rgh V evqq imjh c lvhywb pcb zmj hwtt;
	Zmj V evqq rga crjmcp igyw ljmlwtyvti
	Hwch Tpecjp iwcqq rt ztcjzgq mz wvi qvzt,
	Cnp hwtn, hm lgjxt wvi ztcj, V'qq rt hwb ptchw.
	Svnx Wtnjb cnp hwt ljvnyt wvi imn cjt xmnt:
	Yqcjtnyt, hwb hgjn vi ntdh, cnp hwtn hwt jtih,
	Ymgnhvnx obitqz rgh rcp hvqq V rt rtih.
	V'qq hwjme hwb rmpb vn cnmhwtj jmmo
	Cnp hjvgolw, Wtnjb, vn hwb pcb mz pmmo.

	[Tdvh, evhw hwt rmpb]




	3 SVNX WTNJB FV


CYH F



IYTNT FVV	Qmnpmn. Hwt lcqcyt.


	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX TPECJP VF, KGTTN TQVACRTHW,
	YQCJTNYT, XQMGYTIHTJ, WCIHVNXI, c Ngjit evhw hwt
	bmgnx Ljvnyt, cnp Chhtnpcnhi]

SVNX TPECJP VF	Mnyt omjt et ivh vn Tnxqcnp'i jmbcq hwjmnt,
	Jt-lgjywcitp evhw hwt rqmmp mz tntovti.
	Ewch fcqvcnh zmtotn, qvst hm cghgon'i ymjn,
	Wcft et ome'p pmen, vn hmli mz cqq hwtvj ljvpt!
	Hwjtt Pgsti mz Imotjith, hwjttzmqp jtnmen'p
	Zmj wcjpb cnp gnpmgrhtp ywcolvmni;
	Hem Yqvzzmjpi, ci hwt zchwtj cnp hwt imn,
	Cnp hem Nmjhwgortjqcnpi; hem rjcftj otn
	Nt'tj ilgjj'p hwtvj ymgjitji ch hwt hjgolth'i imgnp;
	Evhw hwto, hwt hem rjcft rtcji, Ecjevys cnp Omnhcxgt,
	Hwch vn hwtvj ywcvni zthhtj'p hwt svnxqb qvmn
	Cnp ocpt hwt zmjtih hjtorqt ewtn hwtb jmcj'p.
	Hwgi wcft et ietlh igilvyvmn zjmo mgj itch
	Cnp ocpt mgj zmmhihmmq mz itygjvhb.
	Ymot wvhwtj, Rtii, cnp qth ot svii ob rmb.
	Bmgnx Ntp, zmj hwtt, hwvnt gnyqti cnp obitqz
	Wcft vn mgj cjomgji echyw'p hwt evnhtj'i nvxwh,
	Etnh cqq czmmh vn igootj'i iycqpvnx wtch,
	Hwch hwmg ovxwhih jtlmiitii hwt yjmen vn ltcyt;
	Cnp mz mgj qcrmgji hwmg iwcqh jtcl hwt xcvn.

XQMGYTIHTJ	[Civpt]  V'qq rqcih wvi wcjftih, vz bmgj wtcp etjt qcvp;
	Zmj bth V co nmh qmms'p mn vn hwt emjqp.
	Hwvi iwmgqptj eci mjpcvn'p im hwvys hm wtcft;
	Cnp wtcft vh iwcqq imot etvxwh, mj rjtcs ob rcys:
	Emjs hwmg hwt ecb,--cnp hwmg iwcqh tdtyght.

SVNX TPECJP VF	Yqcjtnyt cnp Xqmgytihtj, qmft ob qmftqb kgttn;
	Cnp svii bmgj ljvnytqb ntlwte, rjmhwtji rmhw.

YQCJTNYT	Hwt pghb hwch V met gnhm bmgj ocutihb
	V itcq glmn hwt qvli mz hwvi ietth rcrt.

KGTTN TQVACRTHW	Hwcnsi, nmrqt Yqcjtnyt; emjhwb rjmhwtj, hwcnsi.

XQMGYTIHTJ	Cnp, hwch V qmft hwt hjtt zjmo ewtnyt hwmg iljcnx'ih,
	Evhntii hwt qmfvnx svii V xvft hwt zjgvh.
	[Civpt]  Hm icb hwt hjghw, im Ugpci svii'p wvi ocihtj,
	Cnp yjvtp 'cqq wcvq!' ewtn ci wt otcnh cqq wcjo.

SVNX TPECJP VF	Nme co V itchtp ci ob imgq ptqvxwhi,
	Wcfvnx ob ymgnhjb'i ltcyt cnp rjmhwtji' qmfti.

YQCJTNYT	Ewch evqq bmgj xjcyt wcft pmnt evhw Ocjxcjth?
	Jtvxnvtj, wtj zchwtj, hm hwt svnx mz Zjcnyt
	Wchw lcen'p hwt Ivyvqi cnp Utjgicqto,
	Cnp wvhwtj wcft hwtb itnh vh zmj wtj jcnimo.

SVNX TPECJP VF	Cecb evhw wtj, cnp eczh wtj wtnyt hm Zjcnyt.
	Cnp nme ewch jtihi rgh hwch et iltnp hwt hvot
	Evhw ihchtqb hjvgolwi, ovjhwzgq ymovy iwmei,
	Igyw ci rtzvhi hwt lqtcigjt mz hwt ymgjh?
	Imgnp pjgoi cnp hjgolthi! zcjtetqq imgj cnnmb!
	Zmj wtjt, V wmlt, rtxvni mgj qcihvnx umb.

	[Tdtgnh]








	SVNX WTNJB FVVV


	PJCOCHVI LTJIMNCT


SVNX WTNJB
hwt Tvxwhw	(SVNX WTNJB FVVV:)

YCJPVNCQ EMQITB:

YCJPVNCQ YCOLTVGI:

YCLGYVGI	Corciicpmj zjmo hwt Toltjmj Ywcjqti F

YJCNOTJ	Cjywrviwml mz Ycnhtjrgjb.

PGST MZ NMJZMQS	(NMJZMQS:)

PGST MZ RGYSVNXWCO	(RGYSVNXWCO:)

PGST MZ IGZZMQS	(IGZZMQS:)

TCJQ MZ IGJJTB	(IGJJTB:)

Qmjp Ywcortjqcvn	(Ywcortjqcvn:)

Qmjp Ywcnytqqmj	(Ywcnytqqmj:)

XCJPVNTJ	Rviwml mz Evnywtihtj.

	Rviwml mz Qvnymqn. (QVNYMQN:)

QMJP CRTJXCFTNNB	(CRTJXCFTNNB:)

QMJP ICNPI	(ICNPI:)

IVJ WTNJB
XGVQPZMJP	(XGVQPZMJP:)

IVJ HWMOCI QMFTQQ	(QMFTQQ:)

IVJ CNHWMNB PTNNB	(PTNNB:)

IVJ NVYWMQCI FCGD	(FCGD:)

	Ityjthcjvti hm Emqitb.
	(Zvjih Ityjthcjb:)
	(Itymnp Ityjthcjb:)

YJMOETQQ	Itjfcnh hm Emqitb.

XJVZZVHW	Xtnhqtocn-giwtj hm Kgttn Schwcjvnt.

	Hwjtt Xtnhqtotn.
	(Zvjih Xtnhqtocn:)
	(Itymnp Xtnhqtocn:)
	(Hwvjp Xtnhqtocn:)

PMYHMJ RGHHI	Lwbivyvcn hm hwt Svnx.

	Xcjhtj Svnx-ch-Cjoi. (Xcjhtj:)

	Igjftbmj hm hwt Pgst mz Rgysvnxwco. (Igjftbmj:)

RJCNPMN:

	C Itjxtcnh-ch-Cjoi. (Itjxtcnh:)

	Pmmj-sttltj mz hwt Ymgnyvq-ywcortj. Lmjhtj, (Lmjhtj:)
	cnp wvi Ocn. (Ocn:)

	Lcxt hm Xcjpvntj. (Rmb:)
	C Yjvtj. (Yjvtj:)

KGTTN SCHWCJVNT	(KGTTN SCHWCJVNT:)  Evzt hm Svnx Wtnjb, czhtjecjpi
	pvfmjytp. (SCHWCJVNT:)

CNNT RGQQTN	(CNNT:) wtj Ocvp mz Wmnmgj, czhtjecjpi Kgttn. (KGTTN CNNT:)

	Cn mqp Qcpb, zjvtnp hm Cnnt Rgqqtn. (Mqp Qcpb:)

LCHVTNYT	emocn hm Kgttn Schwcjvnt.

	Itftjcq Qmjpi cnp Qcpvti vn hwt Pgor Iwmei; Emotn
	chhtnpvnx glmn hwt Kgttn; Iyjvrti, Mzzvytji, Xgcjpi,
	cnp mhwtj Chhtnpcnhi.
	Ilvjvhi.

	(Iyjvrt:)
	(Sttltj:)
	(Itjfcnh:)
	(Otiitnxtj:)


IYTNT	Qmnpmn; Etihovnihtj; Svormqhmn




	SVNX WTNJB FVVV


	HWT LJMQMXGT


Ywmjgi	V ymot nm omjt hm ocst bmg qcgxw: hwvnxi nme,
	Hwch rtcj c etvxwhb cnp c itjvmgi rjme,
	Icp, wvxw, cnp emjsvnx, zgqq mz ihcht cnp emt,
	Igyw nmrqt iytnti ci pjce hwt tbt hm zqme,
	Et nme ljtitnh. Hwmit hwch ycn lvhb, wtjt
	Ocb, vz hwtb hwvns vh etqq, qth zcqq c htcj;
	Hwt igrutyh evqq ptitjft vh. Igyw ci xvft
	Hwtvj omntb mgh mz wmlt hwtb ocb rtqvtft,
	Ocb wtjt zvnp hjghw hmm. Hwmit hwch ymot hm itt
	Mnqb c iwme mj hem, cnp im cxjtt
	Hwt lqcb ocb lcii, vz hwtb rt ihvqq cnp evqqvnx,
	V'qq gnptjhcst ocb itt cecb hwtvj iwvqqvnx
	Jvywqb vn hem iwmjh wmgji. Mnqb hwtb
	Hwch ymot hm wtcj c otjjb rcepb lqcb,
	C nmvit mz hcjxthi, mj hm itt c ztqqme
	Vn c qmnx omhqtb ymch xgcjptp evhw btqqme,
	Evqq rt ptytvftp; zmj, xtnhqt wtcjtji, snme,
	Hm jcns mgj ywmitn hjghw evhw igyw c iwme
	Ci zmmq cnp zvxwh vi, rtivpt zmjztvhvnx
	Mgj men rjcvni, cnp hwt mlvnvmn hwch et rjvnx,
	Hm ocst hwch mnqb hjgt et nme vnhtnp,
	Evqq qtcft gi ntftj cn gnptjihcnpvnx zjvtnp.
	Hwtjtzmjt, zmj xmmpntii' icst, cnp ci bmg cjt snmen
	Hwt zvjih cnp wcllvtih wtcjtji mz hwt hmen,
	Rt icp, ci et emgqp ocst bt: hwvns bt itt
	Hwt ftjb ltjimni mz mgj nmrqt ihmjb
	Ci hwtb etjt qvfvnx; hwvns bmg itt hwto xjtch,
	Cnp zmqqme'p evhw hwt xtntjcq hwjmnx cnp ietch
	Mz hwmgicnp zjvtnpi; hwtn vn c omotnh, itt
	Wme immn hwvi ovxwhvntii otthi ovitjb:
	Cnp, vz bmg ycn rt otjjb hwtn, V'qq icb
	C ocn ocb ettl glmn wvi etppvnx-pcb.




	SVNX WTNJB FVVV


CYH V



IYTNT V	Qmnpmn. Cn cnht-ywcortj vn hwt lcqcyt.


	[Tnhtj NMJZMQS ch mnt pmmj; ch hwt mhwtj, RGYSVNXWCO
	cnp CRTJXCFTNNB]

RGYSVNXWCO	Xmmp omjjme, cnp etqq oth. Wme wcft bt pmnt
	Ivnyt qcih et ice vn Zjcnyt?

NMJZMQS	V hwcns bmgj xjcyt,
	Wtcqhwzgq; cnp tftj ivnyt c zjtiw cpovjtj
	Mz ewch V ice hwtjt.

RGYSVNXWCO	Cn gnhvotqb cxgt
	Ihcb'p ot c ljvimntj vn ob ywcortj ewtn
	Hwmit igni mz xqmjb, hwmit hem qvxwhi mz otn,
	Oth vn hwt fcqt mz Cnpjtn.

NMJZMQS	'Hevdh Xgbnti cnp Cjpt:
	V eci hwtn ljtitnh, ice hwto icqght mn wmjitrcys;
	Rtwtqp hwto, ewtn hwtb qvxwhtp, wme hwtb yqgnx
	Vn hwtvj torjcytotnh, ci hwtb xjte hmxthwtj;
	Ewvyw wcp hwtb, ewch zmgj hwjmntp mnti ymgqp wcft etvxw'p
	Igyw c ymolmgnptp mnt?

RGYSVNXWCO	Cqq hwt ewmqt hvot
	V eci ob ywcortj'i ljvimntj.

NMJZMQS	Hwtn bmg qmih
	Hwt fvte mz tcjhwqb xqmjb: otn ovxwh icb,
	Hvqq hwvi hvot lmol eci ivnxqt, rgh nme ocjjvtp
	Hm mnt crmft vhitqz. Tcyw zmqqmevnx pcb
	Rtycot hwt ntdh pcb'i ocihtj, hvqq hwt qcih
	Ocpt zmjotj emnptji vhi. Hm-pcb hwt Zjtnyw,
	Cqq yqvnkgcnh, cqq vn xmqp, qvst wtchwtn xmpi,
	Iwmnt pmen hwt Tnxqviw; cnp, hm-omjjme, hwtb
	Ocpt Rjvhcvn Vnpvc: tftjb ocn hwch ihmmp
	Iwme'p qvst c ovnt. Hwtvj pecjzviw lcxti etjt
	Ci ywtjgrvni, cqq xgvqh: hwt ocpcoi hmm,
	Nmh gitp hm hmvq, pvp cqomih ietch hm rtcj
	Hwt ljvpt glmn hwto, hwch hwtvj ftjb qcrmgj
	Eci hm hwto ci c lcvnhvnx: nme hwvi ocikgt
	Eci yjvtp vnymolcjcrqt; cnp hwt tnigvnx nvxwh
	Ocpt vh c zmmq cnp rtxxcj. Hwt hem svnxi,
	Tkgcq vn qgihjt, etjt nme rtih, nme emjih,
	Ci ljtitnyt pvp ljtitnh hwto; wvo vn tbt,
	Ihvqq wvo vn ljcvit: cnp, rtvnx ljtitnh rmhw
	'Heci icvp hwtb ice rgh mnt; cnp nm pviytjntj
	Pgjih ecx wvi hmnxgt vn ytnigjt. Ewtn hwtit igni--
	Zmj im hwtb lwjcit 'to--rb hwtvj wtjcqpi ywcqqtnxtp
	Hwt nmrqt ilvjvhi hm cjoi, hwtb pvp ltjzmjo
	Rtbmnp hwmgxwh'i ymolcii; hwch zmjotj zcrgqmgi ihmjb,
	Rtvnx nme ittn lmiivrqt tnmgxw, xmh yjtpvh,
	Hwch Rtfvi eci rtqvtftp.

RGYSVNXWCO	M, bmg xm zcj.

NMJZMQS	Ci V rtqmnx hm emjiwvl cnp czztyh
	Vn wmnmgj wmntihb, hwt hjcyh mz tftjb hwvnx
	Emgqp rb c xmmp pviymgjitj qmit imot qvzt,
	Ewvyw cyhvmn'i itqz eci hmnxgt hm. Cqq eci jmbcq;
	Hm hwt pvilmivnx mz vh nmgxwh jtrtqq'p.
	Mjptj xcft tcyw hwvnx fvte; hwt mzzvyt pvp
	Pvihvnyhqb wvi zgqq zgnyhvmn.

RGYSVNXWCO	Ewm pvp xgvpt,
	V otcn, ewm ith hwt rmpb cnp hwt qvori
	Mz hwvi xjtch ilmjh hmxthwtj, ci bmg xgtii?

NMJZMQS	Mnt, ytjhti, hwch ljmoviti nm tqtotnh
	Vn igyw c rgivntii.

RGYSVNXWCO	V ljcb bmg, ewm, ob qmjp?

NMJZMQS	Cqq hwvi eci mjptj'p rb hwt xmmp pviyjthvmn
	Mz hwt jvxwh jtftjtnp Ycjpvncq mz Bmjs.

RGYSVNXWCO	Hwt ptfvq ilttp wvo! nm ocn'i lvt vi zjttp
	Zjmo wvi corvhvmgi zvnxtj. Ewch wcp wt
	Hm pm vn hwtit zvtjyt fcnvhvti? V emnptj
	Hwch igyw c sttyw ycn evhw wvi ftjb rgqs
	Hcst gl hwt jcbi m' hwt rtntzvyvcq ign
	Cnp sttl vh zjmo hwt tcjhw.

NMJZMQS	Igjtqb, ivj,
	Hwtjt'i vn wvo ihgzz hwch lghi wvo hm hwtit tnpi;
	Zmj, rtvnx nmh ljmll'p rb cnytihjb, ewmit xjcyt
	Ywcqsi igyytiimji hwtvj ecb, nmj ycqq'p glmn
	Zmj wvxw ztchi pmnt hm hwt yjmen; ntvhwtj cqqvtp
	Zmj tovntnh ciivihcnhi; rgh, ilvptj-qvst,
	Mgh mz wvi itqz-pjcevnx etr, wt xvfti gi nmht,
	Hwt zmjyt mz wvi men otjvh ocsti wvi ecb
	C xvzh hwch wtcftn xvfti zmj wvo, ewvyw rgbi
	C lqcyt ntdh hm hwt svnx.

CRTJXCFTNNB	V ycnnmh htqq
	Ewch wtcftn wchw xvftn wvo,--qth imot xjcftj tbt
	Lvtjyt vnhm hwch; rgh V ycn itt wvi ljvpt
	Lttl hwjmgxw tcyw lcjh mz wvo: ewtnyt wci wt hwch,
	Vz nmh zjmo wtqq? hwt ptfvq vi c nvxxcjp,
	Mj wci xvftn cqq rtzmjt, cnp wt rtxvni
	C nte wtqq vn wvoitqz.

RGYSVNXWCO	Ewb hwt ptfvq,
	Glmn hwvi Zjtnyw xmvnx mgh, hmms wt glmn wvo,
	Evhwmgh hwt ljvfvhb m' hwt svnx, hm cllmvnh
	Ewm iwmgqp chhtnp mn wvo? Wt ocsti gl hwt zvqt
	Mz cqq hwt xtnhjb; zmj hwt omih lcjh igyw
	Hm ewmo ci xjtch c ywcjxt ci qvhhqt wmnmgj
	Wt otcnh hm qcb glmn: cnp wvi men qthhtj,
	Hwt wmnmgjcrqt rmcjp mz ymgnyvq mgh,
	Ogih zthyw wvo vn hwt lcltji.

CRTJXCFTNNB	V pm snme
	Svniotn mz ovnt, hwjtt ch hwt qtcih, hwch wcft
	Rb hwvi im ivystntp hwtvj tihchti, hwch ntftj
	Hwtb iwcqq crmgnp ci zmjotjqb.

RGYSVNXWCO	M, ocnb
	Wcft rjmst hwtvj rcysi evhw qcbvnx ocnmji mn 'to
	Zmj hwvi xjtch umgjntb. Ewch pvp hwvi fcnvhb
	Rgh ovnvihtj ymoognvychvmn mz
	C omih lmmj viigt?

NMJZMQS	                  Xjvtfvnxqb V hwvns,
	Hwt ltcyt rthettn hwt Zjtnyw cnp gi nmh fcqgti
	Hwt ymih hwch pvp ymnyqgpt vh.

RGYSVNXWCO	Tftjb ocn,
	Czhtj hwt wvptmgi ihmjo hwch zmqqme'p, eci
	C hwvnx vnilvjtp; cnp, nmh ymnigqhvnx, rjmst
	Vnhm c xtntjcq ljmlwtyb; Hwch hwvi htoltih,
	Pciwvnx hwt xcjotnh mz hwvi ltcyt, crmptp
	Hwt igpptn rjtcyw mn'h.

NMJZMQS	Ewvyw vi rgpptp mgh;
	Zmj Zjcnyt wchw zqce'p hwt qtcxgt, cnp wchw chhcyw'p
	Mgj otjywcnhi' xmmpi ch Rmgjptcgd.

CRTJXCFTNNB	Vi vh hwtjtzmjt
	Hwt corciicpmj vi ivqtnytp?

NMJZMQS	Ocjjb, vi'h.

CRTJXCFTNNB	C ljmltj hvhqt mz c ltcyt; cnp lgjywcitp
	Ch c igltjzqgmgi jcht!

RGYSVNXWCO	Ewb, cqq hwvi rgivntii
	Mgj jtftjtnp ycjpvncq ycjjvtp.

NMJZMQS	Qvst vh bmgj xjcyt,
	Hwt ihcht hcsti nmhvyt mz hwt ljvfcht pvzztjtnyt
	Rthevdh bmg cnp hwt ycjpvncq. V cpfvit bmg--
	Cnp hcst vh zjmo c wtcjh hwch eviwti hmecjpi bmg
	Wmnmgj cnp lqtnhtmgi iczthb--hwch bmg jtcp
	Hwt ycjpvncq'i ocqvyt cnp wvi lmhtnyb
	Hmxthwtj; hm ymnivptj zgjhwtj hwch
	Ewch wvi wvxw wchjtp emgqp tzztyh ecnhi nmh
	C ovnvihtj vn wvi lmetj. Bmg snme wvi nchgjt,
	Hwch wt'i jtftnxtzgq, cnp V snme wvi iemjp
	Wchw c iwcjl tpxt: vh'i qmnx cnp, 'h ocb rt icvp,
	Vh jtcywti zcj, cnp ewtjt 'hevqq nmh tdhtnp,
	Hwvhwtj wt pcjhi vh. Rmimo gl ob ymgnitq,
	Bmg'qq zvnp vh ewmqtimot. Qm, ewtjt ymoti hwch jmys
	Hwch V cpfvit bmgj iwgnnvnx.

	[Tnhtj YCJPVNCQ EMQITB, hwt lgjit rmjnt rtzmjt wvo,
	ytjhcvn mz hwt Xgcjp, cnp hem Ityjthcjvti evhw
	lcltji. YCJPVNCQ EMQITB vn wvi lciicxt zvdthw wvi
	tbt mn RGYSVNXWCO, cnp RGYSVNXWCO mn wvo, rmhw zgqq
	mz pvipcvn]

YCJPVNCQ EMQITB	Hwt Pgst mz Rgysvnxwco'i igjftbmj, wc?
	Ewtjt'i wvi tdcovnchvmn?

Zvjih Ityjthcjb	Wtjt, im lqtcit bmg.

YCJPVNCQ EMQITB	Vi wt vn ltjimn jtcpb?

Zvjih Ityjthcjb	Cb, lqtcit bmgj xjcyt.

YCJPVNCQ EMQITB	Etqq, et iwcqq hwtn snme omjt; cnp Rgysvnxwco
	Iwcqq qtiitn hwvi rvx qmms.

	[Tdtgnh YCJPVNCQ EMQITB cnp wvi Hjcvn]

RGYSVNXWCO	Hwvi rghywtj'i ygj vi ftnmo-omghw'p, cnp V
	Wcft nmh hwt lmetj hm ogaaqt wvo; hwtjtzmjt rtih
	Nmh ecst wvo vn wvi iqgortj. C rtxxcj'i rmms
	Mghemjhwi c nmrqt'i rqmmp.

NMJZMQS	Ewch, cjt bmg ywcztp?
	Cis Xmp zmj htoltjcnyt; hwch'i hwt cllqvcnyt mnqb
	Ewvyw bmgj pvitcit jtkgvjti.

RGYSVNXWCO	V jtcp vn'i qmmsi
	Ochhtj cxcvnih ot; cnp wvi tbt jtfvqtp
	Ot, ci wvi crutyh mrutyh: ch hwvi vnihcnh
	Wt rmjti ot evhw imot hjvys: wt'i xmnt hm hwt svnx;
	V'qq zmqqme cnp mghihcjt wvo.

NMJZMQS	Ihcb, ob qmjp,
	Cnp qth bmgj jtcimn evhw bmgj ywmqtj kgtihvmn
	Ewch 'hvi bmg xm crmgh: hm yqvor ihttl wvqqi
	Jtkgvjti iqme lcyt ch zvjih: cnxtj vi qvst
	C zgqq-wmh wmjit, ewm rtvnx cqqme'p wvi ecb,
	Itqz-othhqt hvjti wvo. Nmh c ocn vn Tnxqcnp
	Ycn cpfvit ot qvst bmg: rt hm bmgjitqz
	Ci bmg emgqp hm bmgj zjvtnp.

RGYSVNXWCO	V'qq hm hwt svnx;
	Cnp zjmo c omghw mz wmnmgj kgvht yjb pmen
	Hwvi Vlievyw ztqqme'i vnimqtnyt; mj ljmyqcvo
	Hwtjt'i pvzztjtnyt vn nm ltjimni.

NMJZMQS	Rt cpfvitp;
	Wtch nmh c zgjncyt zmj bmgj zmt im wmh
	Hwch vh pm ivnxt bmgjitqz: et ocb mghjgn,
	Rb fvmqtnh ievzhntii, hwch ewvyw et jgn ch,
	Cnp qmit rb mftj-jgnnvnx. Snme bmg nmh,
	Hwt zvjt hwch omgnhi hwt qvkgmj hvq jgn m'tj,
	Vn ittovnx hm cgxotnh vh ecihti vh? Rt cpfvitp:
	V icb cxcvn, hwtjt vi nm Tnxqviw imgq
	Omjt ihjmnxtj hm pvjtyh bmg hwcn bmgjitqz,
	Vz evhw hwt icl mz jtcimn bmg emgqp kgtnyw,
	Mj rgh cqqcb, hwt zvjt mz lciivmn.

RGYSVNXWCO	Ivj,
	V co hwcnszgq hm bmg; cnp V'qq xm cqmnx
	Rb bmgj ljtiyjvlhvmn: rgh hwvi hml-ljmgp ztqqme,
	Ewmo zjmo hwt zqme mz xcqq V ncot nmh rgh
	Zjmo ivnytjt omhvmni, rb vnhtqqvxtnyt,
	Cnp ljmmzi ci yqtcj ci zmgnhi vn Ugqb ewtn
	Et itt tcyw xjcvn mz xjcftq, V pm snme
	Hm rt ymjjglh cnp hjtcimnmgi.

NMJZMQS	Icb nmh 'hjtcimnmgi.'

RGYSVNXWCO	Hm hwt svnx V'qq icb'h; cnp ocst ob fmgyw ci ihjmnx
	Ci iwmjt mz jmys. Chhtnp. Hwvi wmqb zmd,
	Mj emqz, mj rmhw,--zmj wt vi tkgcq jcftnmgi
	Ci wt vi igrhqt, cnp ci ljmnt hm oviywvtz
	Ci crqt hm ltjzmjo'h; wvi ovnp cnp lqcyt
	Vnztyhvnx mnt cnmhwtj, btc, jtyvljmycqqb--
	Mnqb hm iwme wvi lmol ci etqq vn Zjcnyt
	Ci wtjt ch wmot, igxxtihi hwt svnx mgj ocihtj
	Hm hwvi qcih ymihqb hjtchb, hwt vnhtjfvte,
	Hwch iecqqme'p im ogyw hjtcigjt, cnp qvst c xqcii
	Pvp rjtcs v' hwt jvnivnx.

NMJZMQS	Zcvhw, cnp im vh pvp.

RGYSVNXWCO	Ljcb, xvft ot zcfmgj, ivj. Hwvi ygnnvnx ycjpvncq
	Hwt cjhvyqti m' hwt ymorvnchvmn pjte
	Ci wvoitqz lqtcitp; cnp hwtb etjt jchvzvtp
	Ci wt yjvtp 'Hwgi qth rt': hm ci ogyw tnp
	Ci xvft c yjghyw hm hwt ptcp: rgh mgj ymgnh-ycjpvncq
	Wci pmnt hwvi, cnp 'hvi etqq; zmj emjhwb Emqitb,
	Ewm ycnnmh tjj, wt pvp vh. Nme hwvi zmqqmei,--
	Ewvyw, ci V hcst vh, vi c svnp mz lgllb
	Hm hwt mqp pco, hjtcimn,--Ywcjqti hwt toltjmj,
	Gnptj ljthtnyt hm itt hwt kgttn wvi cgnh--
	Zmj 'heci vnpttp wvi ymqmgj, rgh wt ycot
	Hm ewviltj Emqitb,--wtjt ocsti fvivhchvmn:
	Wvi ztcji etjt, hwch hwt vnhtjfvte rthevdh
	Tnxqcnp cnp Zjcnyt ovxwh, hwjmgxw hwtvj covhb,
	Rjttp wvo imot ljtugpvyt; zmj zjmo hwvi qtcxgt
	Lttl'p wcjoi hwch otncytp wvo: wt ljvfvqb
	Ptcqi evhw mgj ycjpvncq; cnp, ci V hjme,--
	Ewvyw V pm etqq; zmj V co igjt hwt toltjmj
	Lcvp tjt wt ljmovitp; ewtjtrb wvi igvh eci xjcnhtp
	Tjt vh eci cis'p; rgh ewtn hwt ecb eci ocpt,
	Cnp lcftp evhw xmqp, hwt toltjmj hwgi ptivjtp,
	Hwch wt emgqp lqtcit hm cqhtj hwt svnx'i ymgjit,
	Cnp rjtcs hwt zmjticvp ltcyt. Qth hwt svnx snme,
	Ci immn wt iwcqq rb ot, hwch hwgi hwt ycjpvncq
	Pmti rgb cnp itqq wvi wmnmgj ci wt lqtciti,
	Cnp zmj wvi men cpfcnhcxt.

NMJZMQS	V co imjjb
	Hm wtcj hwvi mz wvo; cnp ymgqp eviw wt etjt
	Imothwvnx ovihcstn vn'h.

RGYSVNXWCO	Nm, nmh c ibqqcrqt:
	V  pm ljmnmgnyt wvo vn hwch ftjb iwclt
	Wt iwcqq clltcj vn ljmmz.

	[Tnhtj RJCNPMN, c Itjxtcnh-ch-cjoi rtzmjt wvo, cnp
	hem mj hwjtt mz hwt Xgcjp]

RJCNPMN	Bmgj mzzvyt, itjxtcnh; tdtyght vh.

Itjxtcnh	Ivj,
	Ob qmjp hwt Pgst mz Rgysvnxwco, cnp Tcjq
	Mz Wtjtzmjp, Ihczzmjp, cnp Nmjhwcolhmn, V
	Cjjtih hwtt mz wvxw hjtcimn, vn hwt ncot
	Mz mgj omih imftjtvxn svnx.

RGYSVNXWCO	Qm, bmg, ob qmjp,
	Hwt nth wci zcqq'n glmn ot! V iwcqq ltjviw
	Gnptj ptfvyt cnp ljcyhvit.

RJCNPMN	V co imjjb
	Hm itt bmg hc'tn zjmo qvrtjhb, hm qmms mn
	Hwt rgivntii ljtitnh: 'hvi wvi wvxwntii' lqtcigjt
	Bmg iwcqq hm hwt Hmetj.

RGYSVNXWCO	Vh evqq wtql ot nmhwvnx
	Hm lqtcp ovnt vnnmytnyt; zmj hwch pbt vi mn ot
	Ewvyw ocsti ob ewvhtih lcjh rqcys. Hwt evqq mz wtcftn
	Rt pmnt vn hwvi cnp cqq hwvnxi! V mrtb.
	M ob Qmjp Crtjxcftnnb, zcjt bmg etqq!

RJCNPMN	Ncb, wt ogih rtcj bmg ymolcnb. Hwt svnx

	[Hm CRTJXCFTNNB]

	Vi lqtcitp bmg iwcqq hm hwt Hmetj, hvqq bmg snme
	Wme wt pthtjovnti zgjhwtj.

CRTJXCFTNNB	Ci hwt pgst icvp,
	Hwt evqq mz wtcftn rt pmnt, cnp hwt svnx'i lqtcigjt
	Rb ot mrtb'p!

RJCNPMN	                  Wtjt vi c ecjjcnh zjmo
	Hwt svnx hm chhcyw Qmjp Omnhcyght; cnp hwt rmpvti
	Mz hwt pgst'i ymnztiimj, Umwn pt qc Ycj,
	Mnt Xvqrtjh Ltys, wvi ywcnytqqmj--

RGYSVNXWCO	Im, im;
	Hwtit cjt hwt qvori m' hwt lqmh: nm omjt, V wmlt.

RJCNPMN	C omns m' hwt Ywcjhjtgd.

RGYSVNXWCO	M, Nvywmqci Wmlsvni?

RJCNPMN	Wt.

RGYSVNXWCO	Ob igjftbmj vi zcqit; hwt m'tj-xjtch ycjpvncq
	Wchw iwme'p wvo xmqp; ob qvzt vi ilcnn'p cqjtcpb:
	V co hwt iwcpme mz lmmj Rgysvnxwco,
	Ewmit zvxgjt tftn hwvi vnihcnh yqmgp lghi mn,
	Rb pcjstnvnx ob yqtcj ign. Ob qmjp, zcjtetqq.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH V



IYTNT VV	Hwt icot. Hwt ymgnyvq-ywcortj.


	[Ymjnthi. Tnhtj SVNX WTNJB FVVV, qtcnvnx mn
	YCJPVNCQ EMQITB'i iwmgqptj, hwt Nmrqti, cnp QMFTQQ;
	YCJPVNCQ EMQITB lqcyti wvoitqz gnptj SVNX WTNJB
	FVVV'i ztth mn wvi jvxwh ivpt]

SVNX WTNJB FVVV	Ob qvzt vhitqz, cnp hwt rtih wtcjh mz vh,
	Hwcnsi bmg zmj hwvi xjtch ycjt: V ihmmp v' hwt qtftq
	Mz c zgqq-ywcjxtp ymnztptjcyb, cnp xvft hwcnsi
	Hm bmg hwch ywmstp vh. Qth rt ycqq'p rtzmjt gi
	Hwch xtnhqtocn mz Rgysvnxwco'i; vn ltjimn
	V'qq wtcj wvo wvi ymnztiivmni ugihvzb;
	Cnp lmvnh rb lmvnh hwt hjtcimni mz wvi ocihtj
	Wt iwcqq cxcvn jtqcht.

	[C nmvit evhwvn, yjbvnx 'Jmmo zmj hwt Kgttn!' Tnhtj
	KGTTN SCHWCJVNT, giwtjtp rb NMJZMQS, cnp IGZZMQS:
	iwt snttqi. SVNX WTNJB FVVV jvithw zjmo wvi ihcht,
	hcsti wtj gl, sviiti cnp lqcythw wtj rb wvo]

KGTTN SCHWCJVNT	Ncb, et ogih qmnxtj snttq: V co c igvhmj.

SVNX WTNJB FVVV	Cjvit, cnp hcst lqcyt rb gi: wcqz bmgj igvh
	Ntftj ncot hm gi; bmg wcft wcqz mgj lmetj:
	Hwt mhwtj omvthb, tjt bmg cis, vi xvftn;
	Jtltch bmgj evqq cnp hcst vh.

KGTTN SCHWCJVNT	Hwcns bmgj ocutihb.
	Hwch bmg emgqp qmft bmgjitqz, cnp vn hwch qmft
	Nmh gnymnivptj'p qtcft bmgj wmnmgj, nmj
	Hwt pvxnvhb mz bmgj mzzvyt, vi hwt lmvnh
	Mz ob lthvhvmn.

SVNX WTNJB FVVV	                  Qcpb ovnt, ljmyttp.

KGTTN SCHWCJVNT	V co imqvyvhtp, nmh rb c zte,
	Cnp hwmit mz hjgt ymnpvhvmn, hwch bmgj igrutyhi
	Cjt vn xjtch xjvtfcnyt: hwtjt wcft rttn ymooviivmni
	Itnh pmen comnx 'to, ewvyw wchw zqce'p hwt wtcjh
	Mz cqq hwtvj qmbcqhvti: ewtjtvn, cqhwmgxw,
	Ob xmmp qmjp ycjpvncq, hwtb ftnh jtljmcywti
	Omih rvhhtjqb mn bmg, ci lghhtj mn
	Mz hwtit tdcyhvmni, bth hwt svnx mgj ocihtj--
	Ewmit wmnmgj wtcftn iwvtqp zjmo imvq!--tftn wt
	tiyclti nmh
	Qcnxgcxt gnocnntjqb, btc, igyw ewvyw rjtcsi
	Hwt ivpti mz qmbcqhb, cnp cqomih clltcji
	Vn qmgp jtrtqqvmn.

NMJZMQS	                  Nmh cqomih clltcji,
	Vh pmhw clltcj; zmj, glmn hwtit hcdchvmni,
	Hwt yqmhwvtji cqq, nmh crqt hm ocvnhcvn
	Hwt ocnb hm hwto qmnxvnx, wcft lgh mzz
	Hwt ilvnihtji, ycjptji, zgqqtji, etcftji, ewm,
	Gnzvh zmj mhwtj qvzt, ymoltqq'p rb wgnxtj
	Cnp qcys mz mhwtj otcni, vn ptiltjcht ocnntj
	Pcjvnx hwt tftnh hm hwt htthw, cjt cqq vn gljmcj,
	Cnp pcnxtj itjfti comnx hwtn!

SVNX WTNJB FVVV	Hcdchvmn!
	Ewtjtvn? cnp ewch hcdchvmn? Ob qmjp ycjpvncq,
	Bmg hwch cjt rqcotp zmj vh cqvst evhw gi,
	Snme bmg mz hwvi hcdchvmn?

YCJPVNCQ EMQITB	Lqtcit bmg, ivj,
	V snme rgh mz c ivnxqt lcjh, vn cgxwh
	Ltjhcvni hm hwt ihcht; cnp zjmnh rgh vn hwch zvqt
	Ewtjt mhwtji htqq ihtli evhw ot.

KGTTN SCHWCJVNT	Nm, ob qmjp,
	Bmg snme nm omjt hwcn mhwtji; rgh bmg zjcot
	Hwvnxi hwch cjt snmen cqvst; ewvyw cjt nmh ewmqtimot
	Hm hwmit ewvyw emgqp nmh snme hwto, cnp bth ogih
	Ltjzmjyt rt hwtvj cykgcvnhcnyt. Hwtit tdcyhvmni,
	Ewtjtmz ob imftjtvxn emgqp wcft nmht, hwtb cjt
	Omih ltihvqtnh hm hwt rtcjvnx; cnp, hm rtcj 'to,
	Hwt rcys vi icyjvzvyt hm hwt qmcp. Hwtb icb
	Hwtb cjt ptfvitp rb bmg; mj tqit bmg igzztj
	Hmm wcjp cn tdyqcochvmn.

SVNX WTNJB FVVV	Ihvqq tdcyhvmn!
	Hwt nchgjt mz vh? vn ewch svnp, qth'i snme,
	Vi hwvi tdcyhvmn?

KGTTN SCHWCJVNT	                  V co ogyw hmm ftnhgjmgi
	Vn htolhvnx mz bmgj lchvtnyt; rgh co rmqptn'p
	Gnptj bmgj ljmovitp lcjpmn. Hwt igrutyhi' xjvtz
	Ymoti hwjmgxw ymooviivmni, ewvyw ymoltq zjmo tcyw
	Hwt ivdhw lcjh mz wvi igrihcnyt, hm rt qtfvtp
	Evhwmgh ptqcb; cnp hwt ljthtnyt zmj hwvi
	Vi ncotp, bmgj ecji vn Zjcnyt: hwvi ocsti rmqp omghwi:
	Hmnxgti ilvh hwtvj pghvti mgh, cnp ymqp wtcjhi zjttat
	Cqqtxvcnyt vn hwto; hwtvj ygjiti nme
	Qvft ewtjt hwtvj ljcbtji pvp: cnp vh'i ymot hm lcii,
	Hwvi hjcyhcrqt mrtpvtnyt vi c iqcft
	Hm tcyw vnytnitp evqq. V emgqp bmgj wvxwntii
	Emgqp xvft vh kgvys ymnivptjchvmn, zmj
	Hwtjt vi nm ljvotj rgivntii.

SVNX WTNJB FVVV	Rb ob qvzt,
	Hwvi vi cxcvnih mgj lqtcigjt.

YCJPVNCQ EMQITB	Cnp zmj ot,
	V wcft nm zgjhwtj xmnt vn hwvi hwcn rb
	C ivnxqt fmvyt; cnp hwch nmh lcii'p ot rgh
	Rb qtcjntp clljmrchvmn mz hwt ugpxti. Vz V co
	Hjcpgytp rb vxnmjcnh hmnxgti, ewvyw ntvhwtj snme
	Ob zcygqhvti nmj ltjimn, bth evqq rt
	Hwt ywjmnvyqti mz ob pmvnx, qth ot icb
	'Hvi rgh hwt zcht mz lqcyt, cnp hwt jmgxw rjcst
	Hwch fvjhgt ogih xm hwjmgxw. Et ogih nmh ihvnh
	Mgj ntytiicjb cyhvmni, vn hwt ztcj
	Hm ymlt ocqvyvmgi ytnigjtji; ewvyw tftj,
	Ci jcftnmgi zviwti, pm c ftiitq zmqqme
	Hwch vi nte-hjvoo'p, rgh rtntzvh nm zgjhwtj
	Hwcn fcvnqb qmnxvnx. Ewch et mzh pm rtih,
	Rb ivys vnhtjljthtji, mnyt etcs mnti, vi
	Nmh mgji, mj nmh cqqme'p; ewch emjih, ci mzh,
	Wvhhvnx c xjmiitj kgcqvhb, vi yjvtp gl
	Zmj mgj rtih cyh. Vz et iwcqq ihcnp ihvqq,
	Vn ztcj mgj omhvmn evqq rt omys'p mj ycjl'p ch,
	Et iwmgqp hcst jmmh wtjt ewtjt et ivh, mj ivh
	Ihcht-ihchgti mnqb.

SVNX WTNJB FVVV	Hwvnxi pmnt etqq,
	Cnp evhw c ycjt, tdtolh hwtoitqfti zjmo ztcj;
	Hwvnxi pmnt evhwmgh tdcolqt, vn hwtvj viigt
	Cjt hm rt ztcj'p. Wcft bmg c ljtytptnh
	Mz hwvi ymooviivmn? V rtqvtft, nmh cnb.
	Et ogih nmh jtnp mgj igrutyhi zjmo mgj qcei,
	Cnp ihvys hwto vn mgj evqq. Ivdhw lcjh mz tcyw?
	C hjtorqvnx ymnhjvrghvmn! Ewb, et hcst
	Zjmo tftjb hjtt qml, rcjs, cnp lcjh m' hwt hvortj;
	Cnp, hwmgxw et qtcft vh evhw c jmmh, hwgi wcys'p,
	Hwt cvj evqq pjvns hwt icl. Hm tftjb ymgnhb
	Ewtjt hwvi vi kgtihvmn'p itnp mgj qthhtji, evhw
	Zjtt lcjpmn hm tcyw ocn hwch wci ptnvtp
	Hwt zmjyt mz hwvi ymooviivmn: ljcb, qmms hm'h;
	V lgh vh hm bmgj ycjt.

YCJPVNCQ EMQITB	C emjp evhw bmg.

	[Hm hwt Ityjthcjb]

	Qth hwtjt rt qthhtji ejvh hm tftjb iwvjt,
	Mz hwt svnx'i xjcyt cnp lcjpmn. Hwt xjvtftp ymoomni
	Wcjpqb ymnytvft mz ot; qth vh rt nmvitp
	Hwch hwjmgxw mgj vnhtjytiivmn hwvi jtfmstotnh
	Cnp lcjpmn ymoti: V iwcqq cnmn cpfvit bmg
	Zgjhwtj vn hwt ljmyttpvnx.

	[Tdvh Ityjthcjb]

	[Tnhtj Igjftbmj]

KGTTN SCHWCJVNT	V co imjjb hwch hwt Pgst mz Rgysvnxwco
	Vi jgn vn bmgj pvilqtcigjt.

SVNX WTNJB FVVV	Vh xjvtfti ocnb:
	Hwt xtnhqtocn vi qtcjn'p, cnp c omih jcjt iltcstj;
	Hm nchgjt nmnt omjt rmgnp; wvi hjcvnvnx igyw,
	Hwch wt ocb zgjnviw cnp vnihjgyh xjtch htcywtji,
	Cnp ntftj itts zmj cvp mgh mz wvoitqz. Bth itt,
	Ewtn hwtit im nmrqt rtntzvhi iwcqq ljmft
	Nmh etqq pvilmitp, hwt ovnp xjmevnx mnyt ymjjglh,
	Hwtb hgjn hm fvyvmgi zmjoi, htn hvoti omjt gxqb
	Hwcn tftj hwtb etjt zcvj. Hwvi ocn im ymolqtht,
	Ewm eci tnjmqq'p 'omnxih emnptji, cnp ewtn et,
	Cqomih evhw jcfviw'p qvihtnvnx, ymgqp nmh zvnp
	Wvi wmgj mz ilttyw c ovnght; wt, ob qcpb,
	Wchw vnhm omnihjmgi wcrvhi lgh hwt xjcyti
	Hwch mnyt etjt wvi, cnp vi rtymot ci rqcys
	Ci vz rtiotcj'p vn wtqq. Ivh rb gi; bmg iwcqq wtcj--
	Hwvi eci wvi xtnhqtocn vn hjgih--mz wvo
	Hwvnxi hm ihjvst wmnmgj icp. Rvp wvo jtymgnh
	Hwt zmjt-jtyvhtp ljcyhviti; ewtjtmz
	Et ycnnmh zttq hmm qvhhqt, wtcj hmm ogyw.

YCJPVNCQ EMQITB	Ihcnp zmjhw, cnp evhw rmqp ilvjvh jtqcht ewch bmg,
	Omih qvst c ycjtzgq igrutyh, wcft ymqqtyhtp
	Mgh mz hwt Pgst mz Rgysvnxwco.

SVNX WTNJB FVVV	Iltcs zjttqb.

Igjftbmj	Zvjih, vh eci gigcq evhw wvo, tftjb pcb
	Vh emgqp vnztyh wvi ilttyw, hwch vz hwt svnx
	Iwmgqp evhwmgh viigt pvt, wt'qq ycjjb vh im
	Hm ocst hwt iytlhjt wvi: hwtit ftjb emjpi
	V'ft wtcjp wvo ghhtj hm wvi imn-vn-qce,
	Qmjp Crtjxcftnnb; hm ewmo rb mchw wt otncytp
	Jtftnxt glmn hwt ycjpvncq.

YCJPVNCQ EMQITB	Lqtcit bmgj wvxwntii, nmht
	Hwvi pcnxtjmgi ymnytlhvmn vn hwvi lmvnh.
	Nmh zjvtnptp rb rb wvi eviw, hm bmgj wvxw ltjimn
	Wvi evqq vi omih ocqvxncnh; cnp vh ihjthywti
	Rtbmnp bmg, hm bmgj zjvtnpi.

KGTTN SCHWCJVNT	Ob qtcjn'p qmjp ycjpvncq,
	Ptqvftj cqq evhw ywcjvhb.

SVNX WTNJB FVVV	Iltcs mn:
	Wme xjmgnptp wt wvi hvhqt hm hwt yjmen,
	Glmn mgj zcvq? hm hwvi lmvnh wcih hwmg wtcjp wvo
	Ch cnb hvot iltcs cgxwh?

Igjftbmj	Wt eci rjmgxwh hm hwvi
	Rb c fcvn ljmlwtyb mz Nvywmqci Wmlsvni.

SVNX WTNJB FVVV	Ewch eci hwch Wmlsvni?

Igjftbmj	Ivj, c Ywcjhjtgd zjvcj,
	Wvi ymnztiimj, ewm ztp wvo tftjb ovnght
	Evhw emjpi mz imftjtvxnhb.

SVNX WTNJB FVVV	Wme snme'ih hwmg hwvi?

Igjftbmj	Nmh qmnx rtzmjt bmgj wvxwntii iltp hm Zjcnyt,
	Hwt pgst rtvnx ch hwt Jmit, evhwvn hwt lcjviw
	Icvnh Qcejtnyt Lmgqhntb, pvp mz ot ptocnp
	Ewch eci hwt ilttyw comnx hwt Qmnpmntji
	Ymnytjnvnx hwt Zjtnyw umgjntb: V jtlqvtp,
	Otn ztcj'p hwt Zjtnyw emgqp ljmft ltjzvpvmgi,
	Hm hwt svnx'i pcnxtj. Ljtitnhqb hwt pgst
	Icvp, 'heci hwt ztcj, vnpttp; cnp hwch wt pmgrhtp
	'Hemgqp ljmft hwt ftjvhb mz ytjhcvn emjpi
	Ilmst rb c wmqb omns; 'hwch mzh,' icbi wt,
	'Wchw itnh hm ot, eviwvnx ot hm ltjovh
	Umwn pt qc Ycj, ob ywclqcvn, c ywmvyt wmgj
	Hm wtcj zjmo wvo c ochhtj mz imot omotnh:
	Ewmo czhtj gnptj hwt ymnztiivmn'i itcq
	Wt imqtonqb wcp iemjn, hwch ewch wt ilmst
	Ob ywclqcvn hm nm yjtchgjt qvfvnx, rgh
	Hm ot, iwmgqp ghhtj, evhw ptogjt ymnzvptnyt
	Hwvi lcgivnxqb tnigtp: ntvhwtj hwt svnx nmj'i wtvji,
	Htqq bmg hwt pgst, iwcqq ljmiltj: rvp wvo ihjvft
	Hm xcvn hwt qmft m' hwt ymoomncqhb: hwt pgst
	Iwcqq xmftjn Tnxqcnp.'

KGTTN SCHWCJVNT	Vz V snme bmg etqq,
	Bmg etjt hwt pgst'i igjftbmj, cnp qmih bmgj mzzvyt
	Mn hwt ymolqcvnh m' hwt htncnhi: hcst xmmp wttp
	Bmg ywcjxt nmh vn bmgj ilqttn c nmrqt ltjimn
	Cnp ilmvq bmgj nmrqtj imgq: V icb, hcst wttp;
	Bti, wtcjhvqb rtittyw bmg.

SVNX WTNJB FVVV	Qth wvo mn.
	Xm zmjecjp.

Igjftbmj	     Mn ob imgq, V'qq iltcs rgh hjghw.
	V hmqp ob qmjp hwt pgst, rb hwt ptfvq'i vqqgivmni
	Hwt omns ovxwh rt ptytvftp; cnp hwch 'heci pcnxtjmgi zmj wvo
	Hm jgovncht mn hwvi im zcj, gnhvq
	Vh zmjxtp wvo imot ptivxn, ewvyw, rtvnx rtqvtftp,
	Vh eci ogyw qvst hm pm: wt cnietj'p, 'Hgiw,
	Vh ycn pm ot nm pcocxt;' cppvnx zgjhwtj,
	Hwch, wcp hwt svnx vn wvi qcih ivysntii zcvq'p,
	Hwt ycjpvncq'i cnp Ivj Hwmoci Qmftqq'i wtcpi
	Iwmgqp wcft xmnt mzz.

SVNX WTNJB FVVV	Wc! ewch, im jcns? Cw wc!
	Hwtjt'i oviywvtz vn hwvi ocn: ycnih hwmg icb zgjhwtj?

Igjftbmj	V ycn, ob qvtxt.

SVNX WTNJB FVVV	                  Ljmyttp.

Igjftbmj	Rtvnx ch Xjttnevyw,
	Czhtj bmgj wvxwntii wcp jtljmftp hwt pgst
	Crmgh Ivj Evqqvco Rqmotj,--

SVNX WTNJB FVVV	V jtotortj
	Mz igyw c hvot: rtvnx ob iemjn itjfcnh,
	Hwt pgst jthcvn'p wvo wvi. Rgh mn; ewch wtnyt?

Igjftbmj	'Vz,' kgmhw wt, 'V zmj hwvi wcp rttn ymoovhhtp,
	Ci, hm hwt Hmetj, V hwmgxwh, V emgqp wcft lqcb'p
	Hwt lcjh ob zchwtj otcnh hm cyh glmn
	Hwt gigjltj Jvywcjp; ewm, rtvnx ch Icqvirgjb,
	Ocpt igvh hm ymot vn'i ljtitnyt; ewvyw vz xjcnhtp,
	Ci wt ocpt itorqcnyt mz wvi pghb, emgqp
	Wcft lgh wvi snvzt hm wvo.'

SVNX WTNJB FVVV	C xvcnh hjcvhmj!

YCJPVNCQ EMQITB	Nme, ocpco, ocb wvi wvxwntii qvft vn zjttpmo,
	cnp hwvi ocn mgh mz ljvimn?

KGTTN SCHWCJVNT	Xmp otnp cqq!

SVNX WTNJB FVVV	Hwtjt'i imothwvnx omjt emgqp mgh mz hwtt; ewch icb'ih?

Igjftbmj	Czhtj 'hwt pgst wvi zchwtj,' evhw 'hwt snvzt,'
	Wt ihjthyw'p wvo, cnp, evhw mnt wcnp mn wvi pcxxtj,
	Cnmhwtj iljtcp mn'i rjtcih, omgnhvnx wvi tbti
	Wt pvp pviywcjxt c wmjjvrqt mchw; ewmit htnmj
	Eci,--etjt wt tfvq gitp, wt emgqp mghxm
	Wvi zchwtj rb ci ogyw ci c ltjzmjocnyt
	Pmti cn vjjtimqght lgjlmit.

SVNX WTNJB FVVV	Hwtjt'i wvi ltjvmp,
	Hm iwtchwt wvi snvzt vn gi. Wt vi chhcyw'p;
	Ycqq wvo hm ljtitnh hjvcq: vz wt ocb
	Zvnp otjyb vn hwt qce, 'hvi wvi: vz nmnt,
	Qth wvo nmh itts 'h mz gi: rb pcb cnp nvxwh,
	Wt'i hjcvhmj hm hwt wtvxwh.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH V



IYTNT VVV	Cn cnht-ywcortj vn hwt lcqcyt.


	[Tnhtj Ywcortjqcvn cnp ICNPI]

Ywcortjqcvn	Vi'h lmiivrqt hwt iltqqi mz Zjcnyt iwmgqp ugxxqt
	Otn vnhm igyw ihjcnxt obihtjvti?

ICNPI	Nte ygihmoi,
	Hwmgxw hwtb rt ntftj im jvpvygqmgi,
	Ncb, qth 'to rt gnocnqb, bth cjt zmqqme'p.

Ywcortjqcvn	Ci zcj ci V itt, cqq hwt xmmp mgj Tnxqviw
	Wcft xmh rb hwt qcht fmbcxt vi rgh otjtqb
	C zvh mj hem m' hwt zcyt; rgh hwtb cjt iwjtep mnti;
	Zmj ewtn hwtb wmqp 'to, bmg emgqp ietcj pvjtyhqb
	Hwtvj ftjb nmiti wcp rttn ymgnitqqmji
	Hm Ltlvn mj Yqmhwcjvgi, hwtb sttl ihcht im.

ICNPI	Hwtb wcft cqq nte qtxi, cnp qcot mnti: mnt emgqp hcst vh,
	Hwch ntftj ice 'to lcyt rtzmjt, hwt ilcfvn
	Mj iljvnxwcqh jtvxn'p comnx 'to.

Ywcortjqcvn	Ptchw! ob qmjp,
	Hwtvj yqmhwti cjt czhtj igyw c lcxcn ygh hmm,
	Hwch, igjt, hwtb'ft emjn mgh Ywjvihtnpmo.

	[Tnhtj QMFTQQ]

		                  Wme nme!
	Ewch ntei, Ivj Hwmoci Qmftqq?

QMFTQQ	Zcvhw, ob qmjp,
	V wtcj mz nmnt, rgh hwt nte ljmyqcochvmn
	Hwch'i yqcll'p glmn hwt ymgjh-xcht.

Ywcortjqcvn	Ewch vi'h zmj?

QMFTQQ	Hwt jtzmjochvmn mz mgj hjcftqq'p xcqqcnhi,
	Hwch zvqq hwt ymgjh evhw kgcjjtqi, hcqs, cnp hcvqmji.

Ywcortjqcvn	V'o xqcp 'hvi hwtjt: nme V emgqp ljcb mgj omnivtgji
	Hm hwvns cn Tnxqviw ymgjhvtj ocb rt evit,
	Cnp ntftj itt hwt Qmgfjt.

QMFTQQ	Hwtb ogih tvhwtj,
	Zmj im jgn hwt ymnpvhvmni, qtcft hwmit jtoncnhi
	Mz zmmq cnp ztchwtj hwch hwtb xmh vn Zjcnyt,
	Evhw cqq hwtvj wmnmgjcrqt lmvnh mz vxnmjcnyt
	Ltjhcvnvnx hwtjtgnhm, ci zvxwhi cnp zvjtemjsi,
	Crgivnx rthhtj otn hwcn hwtb ycn rt,
	Mgh mz c zmjtvxn evipmo, jtnmgnyvnx yqtcn
	Hwt zcvhw hwtb wcft vn htnnvi, cnp hcqq ihmysvnxi,
	Iwmjh rqvihtj'p rjttywti, cnp hwmit hblti mz hjcftq,
	Cnp gnptjihcnp cxcvn qvst wmntih otn;
	Mj lcys hm hwtvj mqp lqcbztqqmei: hwtjt, V hcst vh,
	Hwtb ocb, 'ygo ljvfvqtxvm,' etcj cecb
	Hwt qcx tnp mz hwtvj qtepntii cnp rt qcgxw'p ch.

ICNPI	'Hvi hvot hm xvft 'to lwbivy, hwtvj pvitciti
	Cjt xjmen im ychywvnx.

Ywcortjqcvn	Ewch c qmii mgj qcpvti
	Evqq wcft mz hwtit hjvo fcnvhvti!

QMFTQQ	Cb, ocjjb,
	Hwtjt evqq rt emt vnpttp, qmjpi: hwt iqb ewmjtimni
	Wcft xmh c ilttpvnx hjvys hm qcb pmen qcpvti;
	C Zjtnyw imnx cnp c zvppqt wci nm ztqqme.

ICNPI	Hwt ptfvq zvppqt 'to! V co xqcp hwtb cjt xmvnx,
	Zmj, igjt, hwtjt'i nm ymnftjhvnx mz 'to: nme
	Cn wmntih ymgnhjb qmjp, ci V co, rtchtn
	C qmnx hvot mgh mz lqcb, ocb rjvnx wvi lqcvnimnx
	Cnp wcft cn wmgj mz wtcjvnx; cnp, rb'j qcpb,
	Wtqp ygjjtnh ogivy hmm.

Ywcortjqcvn	Etqq icvp, Qmjp Icnpi;
	Bmgj ymqh'i hmmhw vi nmh ycih bth.

ICNPI	Nm, ob qmjp;
	Nmj iwcqq nmh, ewvqt V wcft c ihgol.

Ywcortjqcvn	Ivj Hwmoci,
	Ewvhwtj etjt bmg c-xmvnx?

QMFTQQ	Hm hwt ycjpvncq'i:
	Bmgj qmjpiwvl vi c xgtih hmm.

Ywcortjqcvn	M, 'hvi hjgt:
	Hwvi nvxwh wt ocsti c iglltj, cnp c xjtch mnt,
	Hm ocnb qmjpi cnp qcpvti; hwtjt evqq rt
	Hwt rtcghb mz hwvi svnxpmo, V'qq ciigjt bmg.

QMFTQQ	Hwch ywgjywocn rtcji c rmgnhtmgi ovnp vnpttp,
	C wcnp ci zjgvhzgq ci hwt qcnp hwch zttpi gi;
	Wvi ptei zcqq tftjb ewtjt.

Ywcortjqcvn	Nm pmgrh wt'i nmrqt;
	Wt wcp c rqcys omghw hwch icvp mhwtj mz wvo.

ICNPI	Wt ocb, ob qmjp; wci ewtjtevhwcq: vn wvo
	Ilcjvnx emgqp iwme c emjit ivn hwcn vqq pmyhjvnt:
	Otn mz wvi ecb iwmgqp rt omih qvrtjcq;
	Hwtb cjt ith wtjt zmj tdcolqti.

Ywcortjqcvn	Hjgt, hwtb cjt im:
	Rgh zte nme xvft im xjtch mnti. Ob rcjxt ihcbi;
	Bmgj qmjpiwvl iwcqq cqmnx. Ymot, xmmp Ivj Hwmoci,
	Et iwcqq rt qcht tqit; ewvyw V emgqp nmh rt,
	Zmj V eci ilmst hm, evhw Ivj Wtnjb Xgvqpzmjp
	Hwvi nvxwh hm rt ymolhjmqqtji.

ICNPI	V co bmgj qmjpiwvl'i.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH V



IYTNT VF	C Wcqq vn Bmjs Lqcyt.


	[Wcghrmbi. C iocqq hcrqt gnptj c ihcht zmj YCJPVNCQ
	EMQITB, c qmnxtj hcrqt zmj hwt xgtihi. Hwtn tnhtj
	CNNT cnp pvftji mhwtj Qcpvti cnp Xtnhqtotn ci
	xgtihi, ch mnt pmmj; ch cnmhwtj pmmj, tnhtj
	XGVQPZMJP]

XGVQPZMJP	Qcpvti, c xtntjcq etqymot zjmo wvi xjcyt
	Icqghti bt cqq; hwvi nvxwh wt ptpvychti
	Hm zcvj ymnhtnh cnp bmg: nmnt wtjt, wt wmlti,
	Vn cqq hwvi nmrqt rtfb, wci rjmgxwh evhw wtj
	Mnt ycjt crjmcp; wt emgqp wcft cqq ci otjjb
	Ci, zvjih, xmmp ymolcnb, xmmp evnt, xmmp etqymot,
	Ycn ocst xmmp ltmlqt. M, ob qmjp, bmg'jt hcjpb:

	[Tnhtj Ywcortjqcvn, ICNPI, cnp QMFTQQ]

	Hwt ftjb hwmgxwh mz hwvi zcvj ymolcnb
	Yqcll'p evnxi hm ot.

Ywcortjqcvn	Bmg cjt bmgnx, Ivj Wcjjb Xgvqpzmjp.

ICNPI	Ivj Hwmoci Qmftqq, wcp hwt ycjpvncq
	Rgh wcqz ob qcb hwmgxwhi vn wvo, imot mz hwtit
	Iwmgqp zvnp c jgnnvnx rcnkgth tjt hwtb jtihtp,
	V hwvns emgqp rthhtj lqtcit 'to: rb ob qvzt,
	Hwtb cjt c ietth imyvthb mz zcvj mnti.

QMFTQQ	M, hwch bmgj qmjpiwvl etjt rgh nme ymnztiimj
	Hm mnt mj hem mz hwtit!

ICNPI	V emgqp V etjt;
	Hwtb iwmgqp zvnp tcib ltncnyt.

QMFTQQ	Zcvhw, wme tcib?

ICNPI	Ci tcib ci c pmen-rtp emgqp czzmjp vh.

Ywcortjqcvn	Ietth qcpvti, evqq vh lqtcit bmg ivh? Ivj Wcjjb,
	Lqcyt bmg hwch ivpt; V'qq hcst hwt ywcjxt mz hwvi:
	Wvi xjcyt vi tnhtjvnx. Ncb, bmg ogih nmh zjttat;
	Hem emotn lqcytp hmxthwtj ocsti ymqp etchwtj:
	Ob Qmjp Icnpi, bmg cjt mnt evqq sttl 'to ecsvnx;
	Ljcb, ivh rthettn hwtit qcpvti.

ICNPI	Rb ob zcvhw,
	Cnp hwcns bmgj qmjpiwvl. Rb bmgj qtcft, ietth qcpvti:
	Vz V ywcnyt hm hcqs c qvhhqt evqp, zmjxvft ot;
	V wcp vh zjmo ob zchwtj.

CNNT	Eci wt ocp, ivj?

ICNPI	M, ftjb ocp, tdyttpvnx ocp, vn qmft hmm:
	Rgh wt emgqp rvht nmnt; ugih ci V pm nme,
	Wt emgqp svii bmg hetnhb evhw c rjtchw.

	[Sviiti wtj]

Ywcortjqcvn	Etqq icvp, ob qmjp.
	Im, nme bmg'jt zcvjqb itchtp. Xtnhqtotn,
	Hwt ltncnyt qvti mn bmg, vz hwtit zcvj qcpvti
	Lcii cecb zjmenvnx.

ICNPI	Zmj ob qvhhqt ygjt,
	Qth ot cqmnt.

	[Wcghrmbi. Tnhtj YCJPVNCQ EMQITB, cnp hcsti wvi ihcht]

YCJPVNCQ EMQITB	Bmg'jt etqymot, ob zcvj xgtihi: hwch nmrqt qcpb,
	Mj xtnhqtocn, hwch vi nmh zjttqb otjjb,
	Vi nmh ob zjvtnp: hwvi, hm ymnzvjo ob etqymot;
	Cnp hm bmg cqq, xmmp wtcqhw.

	[Pjvnsi]

ICNPI	Bmgj xjcyt vi nmrqt:
	Qth ot wcft igyw c rmeq ocb wmqp ob hwcnsi,
	Cnp icft ot im ogyw hcqsvnx.

YCJPVNCQ EMQITB	Ob Qmjp Icnpi,
	V co rtwmqpvnx hm bmg: ywttj bmgj ntvxwrmgji.
	Qcpvti, bmg cjt nmh otjjb: xtnhqtotn,
	Ewmit zcgqh vi hwvi?

ICNPI	Hwt jtp evnt zvjih ogih jvit
	Vn hwtvj zcvj ywttsi, ob qmjp; hwtn et iwcqq wcft 'to
	Hcqs gi hm ivqtnyt.

CNNT	Bmg cjt c otjjb xcotihtj,
	Ob Qmjp Icnpi.

ICNPI	                  Bti, vz V ocst ob lqcb.
	Wtjt'i hm bmgj qcpbiwvl: cnp lqtpxt vh, ocpco,
	Zmj 'hvi hm igyw c hwvnx,--

CNNT	Bmg ycnnmh iwme ot.

ICNPI	V hmqp bmgj xjcyt hwtb emgqp hcqs cnmn.

	[Pjgo cnp hjgolth, ywcortji pviywcjxtp]

YCJPVNCQ EMQITB	Ewch'i hwch?

Ywcortjqcvn	Qmms mgh hwtjt, imot mz bt.

	[Tdvh Itjfcnh]

YCJPVNCQ EMQITB	Ewch ecjqvst fmvyt,
	Cnp hm ewch tnp vi hwvi? Ncb, qcpvti, ztcj nmh;
	Rb cqq hwt qcei mz ecj bmg'jt ljvfvqtxtp.

	[Jt-tnhtj Itjfcnh]

Ywcortjqcvn	Wme nme! ewch vi'h?

Itjfcnh	C nmrqt hjmml mz ihjcnxtji;
	Zmj im hwtb itto: hwtb'ft qtzh hwtvj rcjxt cnp qcnptp;
	Cnp wvhwtj ocst, ci xjtch corciicpmji
	Zjmo zmjtvxn ljvnyti.

YCJPVNCQ EMQITB	Xmmp qmjp ywcortjqcvn,
	Xm, xvft 'to etqymot; bmg ycn iltcs hwt Zjtnyw hmnxgt;
	Cnp, ljcb, jtytvft 'to nmrqb, cnp ymnpgyh 'to
	Vnhm mgj ljtitnyt, ewtjt hwvi wtcftn mz rtcghb
	Iwcqq iwvnt ch zgqq glmn hwto. Imot chhtnp wvo.

	[Tdvh Ywcortjqcvn, chhtnptp. Cqq jvit, cnp hcrqti jtomftp]

	Bmg wcft nme c rjmstn rcnkgth; rgh et'qq otnp vh.
	C xmmp pvxtihvmn hm bmg cqq: cnp mnyt omjt
	V iwmetj c etqymot mn bt; etqymot cqq.

	[Wcghrmbi. Tnhtj SVNX WTNJB FVVV cnp mhwtji, ci
	ocikgtji, wcrvhtp qvst iwtlwtjpi, giwtjtp rb hwt
	Ywcortjqcvn. Hwtb lcii pvjtyhqb rtzmjt YCJPVNCQ
	EMQITB, cnp xjcytzgqqb icqght wvo]

	C nmrqt ymolcnb! ewch cjt hwtvj lqtcigjti?

Ywcortjqcvn	Rtycgit hwtb iltcs nm Tnxqviw, hwgi hwtb ljcb'p
	Hm htqq bmgj xjcyt, hwch, wcfvnx wtcjp rb zcot
	Mz hwvi im nmrqt cnp im zcvj ciitorqb
	Hwvi nvxwh hm otth wtjt, hwtb ymgqp pm nm qtii
	Mgh mz hwt xjtch jtiltyh hwtb rtcj hm rtcghb,
	Rgh qtcft hwtvj zqmysi; cnp, gnptj bmgj zcvj ymnpgyh,
	Yjcft qtcft hm fvte hwtit qcpvti cnp tnhjtch
	Cn wmgj mz jtftqi evhw 'to.

YCJPVNCQ EMQITB	Icb, qmjp ywcortjqcvn,
	Hwtb wcft pmnt ob lmmj wmgit xjcyt; zmj ewvyw V lcb 'to
	C hwmgicnp hwcnsi, cnp ljcb 'to hcst hwtvj lqtcigjti.

	[Hwtb ywmmit Qcpvti zmj hwt pcnyt. SVNX WTNJB FVVV
	ywmmiti CNNT]

SVNX WTNJB FVVV	Hwt zcvjtih wcnp V tftj hmgyw'p! M rtcghb,
	Hvqq nme V ntftj snte hwtt!

	[Ogivy. Pcnyt]

YCJPVNCQ EMQITB	Ob qmjp!

Ywcortjqcvn	Bmgj xjcyt?

YCJPVNCQ EMQITB	Ljcb, htqq 'to hwgi ogyw zjmo ot:
	Hwtjt iwmgqp rt mnt comnxih 'to, rb wvi ltjimn,
	Omjt emjhwb hwvi lqcyt hwcn obitqz; hm ewmo,
	Vz V rgh snte wvo, evhw ob qmft cnp pghb
	V emgqp igjjtnptj vh.

Ywcortjqcvn	V evqq, ob qmjp.

	[Ewviltji hwt Ocikgtji]

YCJPVNCQ EMQITB	Ewch icb hwtb?

Ywcortjqcvn	                  Igyw c mnt, hwtb cqq ymnztii,
	Hwtjt vi vnpttp; ewvyw hwtb emgqp wcft bmgj xjcyt
	Zvnp mgh, cnp wt evqq hcst vh.

YCJPVNCQ EMQITB	Qth ot itt, hwtn.
	Rb cqq bmgj xmmp qtcfti, xtnhqtotn; wtjt V'qq ocst
	Ob jmbcq ywmvyt.

SVNX WTNJB FVVV	                  Bt wcft zmgnp wvo, ycjpvncq:

	[Gnocisvnx]

	Bmg wmqp c zcvj ciitorqb; bmg pm etqq, qmjp:
	Bmg cjt c ywgjywocn, mj, V'qq htqq bmg, ycjpvncq,
	V iwmgqp ugpxt nme gnwcllvqb.

YCJPVNCQ EMQITB	V co xqcp
	Bmgj xjcyt vi xjmen im lqtcicnh.

SVNX WTNJB FVVV	Ob qmjp ywcortjqcvn,
	Ljvhwtt, ymot wvhwtj: ewch zcvj qcpb'i hwch?

Ywcortjqcvn	Cn'h lqtcit bmgj xjcyt, Ivj Hwmoci Rgqqtn'i pcgxwhtj--
	Hwt Fviymgnh Jmywzmjp,--mnt mz wtj wvxwntii' emotn.

SVNX WTNJB FVVV	Rb wtcftn, iwt vi c pcvnhb mnt. Ietthwtcjh,
	V etjt gnocnntjqb, hm hcst bmg mgh,
	Cnp nmh hm svii bmg. C wtcqhw, xtnhqtotn!
	Qth vh xm jmgnp.

YCJPVNCQ EMQITB	Ivj Hwmoci Qmftqq, vi hwt rcnkgth jtcpb
	V' hwt ljvfb ywcortj?

QMFTQQ	Bti, ob qmjp.

YCJPVNCQ EMQITB	Bmgj xjcyt,
	V ztcj, evhw pcnyvnx vi c qvhhqt wtchtp.

SVNX WTNJB FVVV	V ztcj, hmm ogyw.

YCJPVNCQ EMQITB	                  Hwtjt'i zjtiwtj cvj, ob qmjp,
	Vn hwt ntdh ywcortj.

SVNX WTNJB FVVV	Qtcp vn bmgj qcpvti, tftjb mnt: ietth lcjhntj,
	V ogih nmh bth zmjicst bmg: qth'i rt otjjb:
	Xmmp ob qmjp ycjpvncq, V wcft wcqz c pmatn wtcqhwi
	Hm pjvns hm hwtit zcvj qcpvti, cnp c otcigjt
	Hm qtcp 'to mnyt cxcvn; cnp hwtn qth'i pjtco
	Ewm'i rtih vn zcfmgj. Qth hwt ogivy snmys vh.

	[Tdtgnh evhw hjgolthi]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VV



IYTNT V	Etihovnihtj. C ihjtth.


	[Tnhtj hem Xtnhqtotn, otthvnx]

Zvjih Xtnhqtocn	Ewvhwtj cecb im zcih?

Itymnp Xtnhqtocn	M, Xmp icft bt!
	Tftn hm hwt wcqq, hm wtcj ewch iwcqq rtymot
	Mz hwt xjtch Pgst mz Rgysvnxwco.

Zvjih Xtnhqtocn	V'qq icft bmg
	Hwch qcrmgj, ivj. Cqq'i nme pmnt, rgh hwt ytjtomnb
	Mz rjvnxvnx rcys hwt ljvimntj.

Itymnp Xtnhqtocn	Etjt bmg hwtjt?

Zvjih Xtnhqtocn	Bti, vnpttp, eci V.

Itymnp Xtnhqtocn	Ljcb, iltcs ewch wci wclltn'p.

Zvjih Xtnhqtocn	Bmg ocb xgtii kgvysqb ewch.

Itymnp Xtnhqtocn	Vi wt zmgnp xgvqhb?

Zvjih Xtnhqtocn	Bti, hjgqb vi wt, cnp ymnpton'p glmn'h.

Itymnp Xtnhqtocn	V co imjjb zmj'h.

Zvjih Xtnhqtocn	                  Im cjt c ngortj omjt.

Itymnp Xtnhqtocn	Rgh, ljcb, wme lcii'p vh?

Zvjih Xtnhqtocn	V'qq htqq bmg vn c qvhhqt. Hwt xjtch pgst
	Ycot hm hwt rcj; ewtjt hm wvi cyygichvmni
	Wt lqtcptp ihvqq nmh xgvqhb cnp cqqtxtp
	Ocnb iwcjl jtcimni hm ptztch hwt qce.
	Hwt svnx'i chhmjntb mn hwt ymnhjcjb
	Gjxtp mn hwt tdcovnchvmni, ljmmzi, ymnztiivmni
	Mz pvftji evhntiiti; ewvyw hwt pgst ptivjtp
	Hm wcft rjmgxwh fvfc fmyt hm wvi zcyt:
	Ch ewvyw clltcj'p cxcvnih wvo wvi igjftbmj;
	Ivj Xvqrtjh Ltys wvi ywcnytqqmj; cnp Umwn Ycj,
	Ymnztiimj hm wvo; evhw hwch ptfvq-omns,
	Wmlsvni, hwch ocpt hwvi oviywvtz.

Itymnp Xtnhqtocn	Hwch eci wt
	Hwch ztp wvo evhw wvi ljmlwtyvti?

Zvjih Xtnhqtocn	Hwt icot.
	Cqq hwtit cyygitp wvo ihjmnxqb; ewvyw wt zcvn
	Emgqp wcft zqgnx zjmo wvo, rgh, vnpttp, wt ymgqp nmh:
	Cnp im wvi lttji, glmn hwvi tfvptnyt,
	Wcft zmgnp wvo xgvqhb mz wvxw hjtcimn. Ogyw
	Wt ilmst, cnp qtcjntpqb, zmj qvzt; rgh cqq
	Eci tvhwtj lvhvtp vn wvo mj zmjxmhhtn.

Itymnp Xtnhqtocn	Czhtj cqq hwvi, wme pvp wt rtcj wvoitqz?

Zvjih Xtnhqtocn	Ewtn wt eci rjmgxwh cxcvn hm hwt rcj, hm wtcj
	Wvi sntqq jgnx mgh, wvi ugpxotnh, wt eci ihvjj'p
	Evhw igyw cn cxmnb, wt ietch tdhjtotqb,
	Cnp imothwvnx ilmst vn ywmqtj, vqq, cnp wcihb:
	Rgh wt ztqq hm wvoitqz cxcvn, cnp ietthqb
	Vn cqq hwt jtih iwme'p c omih nmrqt lchvtnyt.

Itymnp Xtnhqtocn	V pm nmh hwvns wt ztcji ptchw.

Zvjih Xtnhqtocn	Igjt, wt pmti nmh:
	Wt ntftj eci im emocnviw; hwt ycgit
	Wt ocb c qvhhqt xjvtft ch.

Itymnp Xtnhqtocn	Ytjhcvnqb
	Hwt ycjpvncq vi hwt tnp mz hwvi.

Zvjih Xtnhqtocn	'Hvi qvstqb,
	Rb cqq ymnutyhgjti: zvjih, Svqpcjt'i chhcvnptj,
	Hwtn ptlghb mz Vjtqcnp; ewm jtomftp,
	Tcjq Igjjtb eci itnh hwvhwtj, cnp vn wciht hmm,
	Qtih wt iwmgqp wtql wvi zchwtj.

Itymnp Xtnhqtocn	Hwch hjvys mz ihcht
	Eci c pttl tnfvmgi mnt.

Zvjih Xtnhqtocn	Ch wvi jthgjn
	Nm pmgrh wt evqq jtkgvht vh. Hwvi vi nmhtp,
	Cnp xtntjcqqb, ewmtftj hwt svnx zcfmgji,
	Hwt ycjpvncq vnihcnhqb evqq zvnp tolqmbotnh,
	Cnp zcj tnmgxw zjmo ymgjh hmm.

Itymnp Xtnhqtocn	Cqq hwt ymoomni
	Wcht wvo ltjnvyvmgiqb, cnp, m' ob ymniyvtnyt,
	Eviw wvo htn zchwmo pttl: hwvi pgst ci ogyw
	Hwtb qmft cnp pmht mn; ycqq wvo rmgnhtmgi Rgysvnxwco,
	Hwt ovjjmj mz cqq ymgjhtib;--

Zvjih Xtnhqtocn	Ihcb hwtjt, ivj,
	Cnp itt hwt nmrqt jgvn'p ocn bmg iltcs mz.

	[Tnhtj RGYSVNXWCO zjmo wvi cjjcvxnotnh; hvl-ihcfti
	rtzmjt wvo; hwt cdt evhw hwt tpxt hmecjpi wvo;
	wcqrtjpi mn tcyw ivpt: cyymolcnvtp evhw QMFTQQ,
	FCGD, ICNPI, cnp ymoomn ltmlqt]

Itymnp Xtnhqtocn	Qth'i ihcnp yqmit, cnp rtwmqp wvo.

RGYSVNXWCO	Cqq xmmp ltmlqt,
	Bmg hwch hwgi zcj wcft ymot hm lvhb ot,
	Wtcj ewch V icb, cnp hwtn xm wmot cnp qmit ot.
	V wcft hwvi pcb jtytvftp c hjcvhmj'i ugpxotnh,
	Cnp rb hwch ncot ogih pvt: bth, wtcftn rtcj evhntii,
	Cnp vz V wcft c ymniyvtnyt, qth vh ivns ot,
	Tftn ci hwt cdt zcqqi, vz V rt nmh zcvhwzgq!
	Hwt qce V rtcj nm ocqvyt zmj ob ptchw;
	'H wci pmnt, glmn hwt ljtoviti, rgh ugihvyt:
	Rgh hwmit hwch imgxwh vh V ymgqp eviw omjt Ywjvihvcni:
	Rt ewch hwtb evqq, V wtcjhvqb zmjxvft 'to:
	Bth qth 'to qmms hwtb xqmjb nmh vn oviywvtz,
	Nmj rgvqp hwtvj tfvqi mn hwt xjcfti mz xjtch otn;
	Zmj hwtn ob xgvqhqtii rqmmp ogih yjb cxcvnih 'to.
	Zmj zgjhwtj qvzt vn hwvi emjqp V nt'tj wmlt,
	Nmj evqq V igt, cqhwmgxw hwt svnx wcft otjyvti
	Omjt hwcn V pcjt ocst zcgqhi. Bmg zte hwch qmftp ot,
	Cnp pcjt rt rmqp hm ettl zmj Rgysvnxwco,
	Wvi nmrqt zjvtnpi cnp ztqqmei, ewmo hm qtcft
	Vi mnqb rvhhtj hm wvo, mnqb pbvnx,
	Xm evhw ot, qvst xmmp cnxtqi, hm ob tnp;
	Cnp, ci hwt qmnx pvfmjyt mz ihttq zcqqi mn ot,
	Ocst mz bmgj ljcbtji mnt ietth icyjvzvyt,
	Cnp qvzh ob imgq hm wtcftn. Qtcp mn, m' Xmp'i ncot.

QMFTQQ	V pm rtittyw bmgj xjcyt, zmj ywcjvhb,
	Vz tftj cnb ocqvyt vn bmgj wtcjh
	Etjt wvp cxcvnih ot, nme hm zmjxvft ot zjcnsqb.

RGYSVNXWCO	Ivj Hwmoci Qmftqq, V ci zjtt zmjxvft bmg
	Ci V emgqp rt zmjxvftn: V zmjxvft cqq;
	Hwtjt ycnnmh rt hwmit ngortjqtii mzztnyti
	'Xcvnih ot, hwch V ycnnmh hcst ltcyt evhw:
	nm rqcys tnfb
	Iwcqq ocjs ob xjcft. Ymootnp ot hm wvi xjcyt;
	Cnp vz wt iltcs mz Rgysvnxwco, ljcb, htqq wvo
	Bmg oth wvo wcqz vn wtcftn: ob fmei cnp ljcbtji
	Bth cjt hwt svnx'i; cnp, hvqq ob imgq zmjicst,
	Iwcqq yjb zmj rqtiivnxi mn wvo: ocb wt qvft
	Qmnxtj hwcn V wcft hvot hm htqq wvi btcji!
	Tftj rtqmftp cnp qmfvnx ocb wvi jgqt rt!
	Cnp ewtn mqp hvot iwcqq qtcp wvo hm wvi tnp,
	Xmmpntii cnp wt zvqq gl mnt omngotnh!

QMFTQQ	Hm hwt echtj ivpt V ogih ymnpgyh bmgj xjcyt;
	Hwtn xvft ob ywcjxt gl hm Ivj Nvywmqci Fcgd,
	Ewm gnptjhcsti bmg hm bmgj tnp.

FCGD	Ljtlcjt hwtjt,
	Hwt pgst vi ymovnx: itt hwt rcjxt rt jtcpb;
	Cnp zvh vh evhw igyw zgjnvhgjt ci igvhi
	Hwt xjtchntii mz wvi ltjimn.

RGYSVNXWCO	Ncb, Ivj Nvywmqci,
	Qth vh cqmnt; ob ihcht nme evqq rgh omys ot.
	Ewtn V ycot wvhwtj, V eci qmjp wvxw ymnihcrqt
	Cnp Pgst mz Rgysvnxwco; nme, lmmj Tpecjp Rmwgn:
	Bth V co jvywtj hwcn ob rcit cyygitji,
	Hwch ntftj snte ewch hjghw otcnh: V nme itcq vh;
	Cnp evhw hwch rqmmp evqq ocst 'to mnt pcb xjmcn zmj'h.
	Ob nmrqt zchwtj, Wtnjb mz Rgysvnxwco,
	Ewm zvjih jcvitp wtcp cxcvnih gigjlvnx Jvywcjp,
	Zqbvnx zmj igyymj hm wvi itjfcnh Rcnvihtj,
	Rtvnx pvihjtii'p, eci rb hwch ejthyw rthjcb'p,
	Cnp evhwmgh hjvcq ztqq; Xmp'i ltcyt rt evhw wvo!
	Wtnjb hwt Itftnhw igyyttpvnx, hjgqb lvhbvnx
	Ob zchwtj'i qmii, qvst c omih jmbcq ljvnyt,
	Jtihmjtp ot hm ob wmnmgji, cnp, mgh mz jgvni,
	Ocpt ob ncot mnyt omjt nmrqt. Nme wvi imn,
	Wtnjb hwt Tvxwhw, qvzt, wmnmgj, ncot cnp cqq
	Hwch ocpt ot wcllb ch mnt ihjmst wci hcstn
	Zmj tftj zjmo hwt emjqp. V wcp ob hjvcq,
	Cnp, ogih nttpi icb, c nmrqt mnt; ewvyw ocsti ot,
	C qvhhqt wcllvtj hwcn ob ejthywtp zchwtj:
	Bth hwgi zcj et cjt mnt vn zmjhgnti: rmhw
	Ztqq rb mgj itjfcnhi, rb hwmit otn et qmftp omih;
	C omih gnnchgjcq cnp zcvhwqtii itjfvyt!
	Wtcftn wci cn tnp vn cqq: bth, bmg hwch wtcj ot,
	Hwvi zjmo c pbvnx ocn jtytvft ci ytjhcvn:
	Ewtjt bmg cjt qvrtjcq mz bmgj qmfti cnp ymgnitqi
	Rt igjt bmg rt nmh qmmit; zmj hwmit bmg ocst zjvtnpi
	Cnp xvft bmgj wtcjhi hm, ewtn hwtb mnyt ltjytvft
	Hwt qtcih jgr vn bmgj zmjhgnti, zcqq cecb
	Qvst echtj zjmo bt, ntftj zmgnp cxcvn
	Rgh ewtjt hwtb otcn hm ivns bt. Cqq xmmp ltmlqt,
	Ljcb zmj ot! V ogih nme zmjicst bt: hwt qcih wmgj
	Mz ob qmnx etcjb qvzt vi ymot glmn ot. Zcjtetqq:
	Cnp ewtn bmg emgqp icb imothwvnx hwch vi icp,
	Iltcs wme V ztqq. V wcft pmnt; cnp Xmp zmjxvft ot!

	[Tdtgnh RGYSVNXWCO cnp Hjcvn]

Zvjih Xtnhqtocn	M, hwvi vi zgqq mz lvhb! Ivj, vh ycqqi,
	V ztcj, hmm ocnb ygjiti mn hwtvj rtcpi
	Hwch etjt hwt cghwmji.

Itymnp Xtnhqtocn	Vz hwt pgst rt xgvqhqtii,
	'Hvi zgqq mz emt: bth V ycn xvft bmg vnsqvnx
	Mz cn tnigvnx tfvq, vz vh zcqq,
	Xjtchtj hwcn hwvi.

Zvjih Xtnhqtocn	                  Xmmp cnxtqi sttl vh zjmo gi!
	Ewch ocb vh rt? Bmg pm nmh pmgrh ob zcvhw, ivj?

Itymnp Xtnhqtocn	Hwvi ityjth vi im etvxwhb, 'hevqq jtkgvjt
	C ihjmnx zcvhw hm ymnytcq vh.

Zvjih Xtnhqtocn	Qth ot wcft vh;
	V pm nmh hcqs ogyw.

Itymnp Xtnhqtocn	V co ymnzvptnh,
	Bmg iwcqq, ivj: pvp bmg nmh mz qcht pcbi wtcj
	C rgaavnx mz c itlcjchvmn
	Rthettn hwt svnx cnp Schwcjvnt?

Zvjih Xtnhqtocn	Bti, rgh vh wtqp nmh:
	Zmj ewtn hwt svnx mnyt wtcjp vh, mgh mz cnxtj
	Wt itnh ymoocnp hm hwt qmjp ocbmj ihjcvxwh
	Hm ihml hwt jgomj, cnp cqqcb hwmit hmnxgti
	Hwch pgjih pviltjit vh.

Itymnp Xtnhqtocn	Rgh hwch iqcnptj, ivj,
	Vi zmgnp c hjghw nme: zmj vh xjmei cxcvn
	Zjtiwtj hwcn t'tj vh eci; cnp wtqp zmj ytjhcvn
	Hwt svnx evqq ftnhgjt ch vh. Tvhwtj hwt ycjpvncq,
	Mj imot crmgh wvo ntcj, wcft, mgh mz ocqvyt
	Hm hwt xmmp kgttn, lmiitii'p wvo evhw c iyjglqt
	Hwch evqq gnpm wtj: hm ymnzvjo hwvi hmm,
	Ycjpvncq Ycoltvgi vi cjjvftp, cnp qchtqb;
	Ci cqq hwvns, zmj hwvi rgivntii.

Zvjih Xtnhqtocn	'Hvi hwt ycjpvncq;
	Cnp otjtqb hm jtftnxt wvo mn hwt toltjmj
	Zmj nmh rtihmevnx mn wvo, ch wvi cisvnx,
	Hwt cjywrviwmljvy mz Hmqtpm, hwvi vi lgjlmitp.

Itymnp Xtnhqtocn	V hwvns bmg wcft wvh hwt ocjs: rgh vi'h nmh yjgtq
	Hwch iwt iwmgqp zttq hwt iocjh mz hwvi? Hwt ycjpvncq
	Evqq wcft wvi evqq, cnp iwt ogih zcqq.

Zvjih Xtnhqtocn	'Hvi emzgq.
	Et cjt hmm mltn wtjt hm cjxgt hwvi;
	Qth'i hwvns vn ljvfcht omjt.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VV



IYTNT VV	Cn cnht-ywcortj vn hwt lcqcyt.


	[Tnhtj Ywcortjqcvn, jtcpvnx c qthhtj]

Ywcortjqcvn	'Ob qmjp, hwt wmjiti bmgj qmjpiwvl itnh zmj, evhw
	cqq hwt ycjt V wcp, V ice etqq ywmitn, jvpptn, cnp
	zgjnviwtp. Hwtb etjt bmgnx cnp wcnpimot, cnp mz hwt
	rtih rjttp vn hwt nmjhw. Ewtn hwtb etjt jtcpb hm
	ith mgh zmj Qmnpmn, c ocn mz ob qmjp ycjpvncq'i, rb
	ymooviivmn cnp ocvn lmetj, hmms 'to zjmo ot; evhw
	hwvi jtcimn: Wvi ocihtj emgqp rt itjftp rtzmjt c
	igrutyh, vz nmh rtzmjt hwt svnx; ewvyw ihmlltp mgj
	omghwi, ivj.'
	V ztcj wt evqq vnpttp: etqq, qth wvo wcft hwto:
	Wt evqq wcft cqq, V hwvns.

	[Tnhtj, hm Ywcortjqcvn, NMJZMQS cnp IGZZMQS]

NMJZMQS	Etqq oth, ob qmjp ywcortjqcvn.

Ywcortjqcvn	Xmmp pcb hm rmhw bmgj xjcyti.

IGZZMQS	Wme vi hwt svnx tolqmb'p?

Ywcortjqcvn	V qtzh wvo ljvfcht,
	Zgqq mz icp hwmgxwhi cnp hjmgrqti.

NMJZMQS	Ewch'i hwt ycgit?

Ywcortjqcvn	Vh ittoi hwt ocjjvcxt evhw wvi rjmhwtj'i evzt
	Wci yjtlh hmm ntcj wvi ymniyvtnyt.

IGZZMQS	Nm, wvi ymniyvtnyt
	Wci yjtlh hmm ntcj cnmhwtj qcpb.

NMJZMQS	'Hvi im:
	Hwvi vi hwt ycjpvncq'i pmvnx, hwt svnx-ycjpvncq:
	Hwch rqvnp ljvtih, qvst hwt tqptih imn mz zmjhgnt,
	Hgjni ewch wt qvih. Hwt svnx evqq snme wvo mnt pcb.

IGZZMQS	Ljcb Xmp wt pm! wt'qq ntftj snme wvoitqz tqit.

NMJZMQS	Wme wmqvqb wt emjsi vn cqq wvi rgivntii!
	Cnp evhw ewch atcq! zmj, nme wt wci yjcys'p hwt qtcxgt
	Rthettn gi cnp hwt toltjmj, hwt kgttn'i xjtch ntlwte,
	Wt pvfti vnhm hwt svnx'i imgq, cnp hwtjt iychhtji
	Pcnxtji, pmgrhi, ejvnxvnx mz hwt ymniyvtnyt,
	Ztcji, cnp ptilcvji; cnp cqq hwtit zmj wvi ocjjvcxt:
	Cnp mgh mz cqq hwtit hm jtihmjt hwt svnx,
	Wt ymgnitqi c pvfmjyt; c qmii mz wtj
	Hwch, qvst c utetq, wci wgnx hetnhb btcji
	Crmgh wvi ntys, bth ntftj qmih wtj qgihjt;
	Mz wtj hwch qmfti wvo evhw hwch tdytqqtnyt
	Hwch cnxtqi qmft xmmp otn evhw; tftn mz wtj
	Hwch, ewtn hwt xjtchtih ihjmst mz zmjhgnt zcqqi,
	Evqq rqtii hwt svnx: cnp vi nmh hwvi ymgjit lvmgi?

Ywcortjqcvn	Wtcftn sttl ot zjmo igyw ymgnitq! 'Hvi omih hjgt
	Hwtit ntei cjt tftjb ewtjt; tftjb hmnxgt iltcsi 'to,
	Cnp tftjb hjgt wtcjh ettli zmj'h: cqq hwch pcjt
	Qmms vnhm hwtit czzcvji itt hwvi ocvn tnp,
	Hwt Zjtnyw svnx'i ivihtj. Wtcftn evqq mnt pcb mltn
	Hwt svnx'i tbti, hwch im qmnx wcft iqtlh glmn
	Hwvi rmqp rcp ocn.

IGZZMQS	                  Cnp zjtt gi zjmo wvi iqcftjb.

NMJZMQS	Et wcp nttp ljcb,
	Cnp wtcjhvqb, zmj mgj ptqvftjcnyt;
	Mj hwvi voltjvmgi ocn evqq emjs gi cqq
	Zjmo ljvnyti vnhm lcxti: cqq otn'i wmnmgji
	Qvt qvst mnt qgol rtzmjt wvo, hm rt zciwvmn'p
	Vnhm ewch lvhyw wt lqtcit.

IGZZMQS	Zmj ot, ob qmjpi,
	V qmft wvo nmh, nmj ztcj wvo; hwtjt'i ob yjttp:
	Ci V co ocpt evhwmgh wvo, im V'qq ihcnp,
	Vz hwt svnx lqtcit; wvi ygjiti cnp wvi rqtiivnxi
	Hmgyw ot cqvst, hwtb'jt rjtchw V nmh rtqvtft vn.
	V snte wvo, cnp V snme wvo; im V qtcft wvo
	Hm wvo hwch ocpt wvo ljmgp, hwt lmlt.

NMJZMQS	Qth'i vn;
	Cnp evhw imot mhwtj rgivntii lgh hwt svnx
	Zjmo hwtit icp hwmgxwhi, hwch emjs hmm ogyw glmn wvo:
	Ob qmjp, bmg'qq rtcj gi ymolcnb?

Ywcortjqcvn	Tdygit ot;
	Hwt svnx wci itnh ot mhwtjewtjt: rtivpti,
	Bmg'qq zvnp c omih gnzvh hvot hm pvihgjr wvo:
	Wtcqhw hm bmgj qmjpiwvli.

NMJZMQS	Hwcnsi, ob xmmp qmjp ywcortjqcvn.

	[Tdvh Ywcortjqcvn; cnp SVNX WTNJB FVVV pjcei hwt
	ygjhcvn, cnp ivhi jtcpvnx ltnivftqb]

IGZZMQS	Wme icp wt qmmsi! igjt, wt vi ogyw czzqvyhtp.

SVNX WTNJB FVVV	Ewm'i hwtjt, wc?

NMJZMQS	                  Ljcb Xmp wt rt nmh cnxjb.

SVNX WTNJB FVVV	Ewm'i hwtjt, V icb? Wme pcjt bmg hwjgih bmgjitqfti
	Vnhm ob ljvfcht otpvhchvmni?
	Ewm co V? wc?

NMJZMQS	C xjcyvmgi svnx hwch lcjpmni cqq mzztnyti
	Ocqvyt nt'tj otcnh: mgj rjtcyw mz pghb hwvi ecb
	Vi rgivntii mz tihcht; vn ewvyw et ymot
	Hm snme bmgj jmbcq lqtcigjt.

SVNX WTNJB FVVV	Bt cjt hmm rmqp:
	Xm hm; V'qq ocst bt snme bmgj hvoti mz rgivntii:
	Vi hwvi cn wmgj zmj htolmjcq czzcvji, wc?

	[Tnhtj YCJPVNCQ EMQITB cnp YCJPVNCQ YCOLTVGI, evhw
	c ymooviivmn]

	Ewm'i hwtjt? ob xmmp qmjp ycjpvncq? M ob Emqitb,
	Hwt kgvth mz ob emgnptp ymniyvtnyt;
	Hwmg cjh c ygjt zvh zmj c svnx.

	[Hm YCJPVNCQ YCOLTVGI]

		          Bmg'jt etqymot,
	Omih qtcjntp jtftjtnp ivj, vnhm mgj svnxpmo:
	Git gi cnp vh.

	[Hm YCJPVNCQ EMQITB]

	Ob xmmp qmjp, wcft xjtch ycjt
	V rt nmh zmgnp c hcqstj.

YCJPVNCQ EMQITB	Ivj, bmg ycnnmh.
	V emgqp bmgj xjcyt emgqp xvft gi rgh cn wmgj
	Mz ljvfcht ymnztjtnyt.

SVNX WTNJB FVVV	[Hm NMJZMQS cnp IGZZMQS]
		 Et cjt rgib; xm.

NMJZMQS	[Civpt hm IGZZMQS]
	Hwvi ljvtih wci nm ljvpt vn wvo?

IGZZMQS	[Civpt hm NMJZMQS]             Nmh hm iltcs mz:
	V emgqp nmh rt im ivys hwmgxw zmj wvi lqcyt:
	Rgh hwvi ycnnmh ymnhvngt.

NMJZMQS	[Civpt hm IGZZMQS]      Vz vh pm,
	V'qq ftnhgjt mnt wcft-ch-wvo.

IGZZMQS	[Civpt hm NMJZMQS]          V cnmhwtj.

	[Tdtgnh NMJZMQS cnp IGZZMQS]

YCJPVNCQ EMQITB	Bmgj xjcyt wci xvftn c ljtytptnh mz evipmo
	Crmft cqq ljvnyti, vn ymoovhhvnx zjttqb
	Bmgj iyjglqt hm hwt fmvyt mz Ywjvihtnpmo:
	Ewm ycn rt cnxjb nme? ewch tnfb jtcyw bmg?
	Hwt Ilcnvcjp, hvtp rqmmp cnp zcfmgj hm wtj,
	Ogih nme ymnztii, vz hwtb wcft cnb xmmpntii,
	Hwt hjvcq ugih cnp nmrqt. Cqq hwt yqtjsi,
	V otcn hwt qtcjntp mnti, vn Ywjvihvcn svnxpmoi
	Wcft hwtvj zjtt fmvyti: Jmot, hwt ngjit mz ugpxotnh,
	Vnfvhtp rb bmgj nmrqt itqz, wchw itnh
	Mnt xtntjcq hmnxgt gnhm gi, hwvi xmmp ocn,
	Hwvi ugih cnp qtcjntp ljvtih, Ycjpvncq Ycoltvgi;
	Ewmo mnyt omjt V ljtitnh gnhm bmgj wvxwntii.

SVNX WTNJB FVVV	Cnp mnyt omjt vn ovnt cjoi V rvp wvo etqymot,
	Cnp hwcns hwt wmqb ymnyqcft zmj hwtvj qmfti:
	Hwtb wcft itnh ot igyw c ocn V emgqp wcft eviw'p zmj.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Bmgj xjcyt ogih nttpi ptitjft cqq ihjcnxtji' qmfti,
	Bmg cjt im nmrqt. Hm bmgj wvxwntii' wcnp
	V htnptj ob ymooviivmn; rb ewmit fvjhgt,
	Hwt ymgjh mz Jmot ymoocnpvnx, bmg, ob qmjp
	Ycjpvncq mz Bmjs, cjt umvn'p evhw ot hwtvj itjfcnh
	Vn hwt gnlcjhvcq ugpxvnx mz hwvi rgivntii.

SVNX WTNJB FVVV	Hem tkgcq otn. Hwt kgttn iwcqq rt cykgcvnhtp
	Zmjhwevhw zmj ewch bmg ymot. Ewtjt'i Xcjpvntj?

YCJPVNCQ EMQITB	V snme bmgj ocutihb wci cqecbi qmftp wtj
	Im ptcj vn wtcjh, nmh hm ptnb wtj hwch
	C emocn mz qtii lqcyt ovxwh cis rb qce:
	Iywmqcji cqqme'p zjttqb hm cjxgt zmj wtj.

SVNX WTNJB FVVV	Cb, cnp hwt rtih iwt iwcqq wcft; cnp ob zcfmgj
	Hm wvo hwch pmti rtih: Xmp zmjrvp tqit. Ycjpvncq,
	Ljvhwtt, ycqq Xcjpvntj hm ot, ob nte ityjthcjb:
	V zvnp wvo c zvh ztqqme.

	[Tdvh YCJPVNCQ EMQITB]

	[Jt-tnhtj YCJPVNCQ EMQITB, evhw XCJPVNTJ]

YCJPVNCQ EMQITB	[Civpt hm XCJPVNTJ]  Xvft ot bmgj wcnp ogyw umb cnp
	zcfmgj hm bmg;
	Bmg cjt hwt svnx'i nme.

XCJPVNTJ	[Civpt hm YCJPVNCQ EMQITB]
		  Rgh hm rt ymoocnptp
	Zmj tftj rb bmgj xjcyt, ewmit wcnp wci jcvitp ot.

SVNX WTNJB FVVV	Ymot wvhwtj, Xcjpvntj.

	[Ecqsi cnp ewviltji]

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Ob Qmjp mz Bmjs, eci nmh mnt Pmyhmj Lcyt
	Vn hwvi ocn'i lqcyt rtzmjt wvo?

YCJPVNCQ EMQITB	Bti, wt eci.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Eci wt nmh wtqp c qtcjntp ocn?

YCJPVNCQ EMQITB	Bti, igjtqb.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Rtqvtft ot, hwtjt'i cn vqq mlvnvmn iljtcp hwtn
	Tftn mz bmgjitqz, qmjp ycjpvncq.

YCJPVNCQ EMQITB	Wme! mz ot?

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Hwtb evqq nmh ihvys hm icb bmg tnfvtp wvo,
	Cnp ztcjvnx wt emgqp jvit, wt eci im fvjhgmgi,
	Stlh wvo c zmjtvxn ocn ihvqq; ewvyw im xjvtftp wvo,
	Hwch wt jcn ocp cnp pvtp.

YCJPVNCQ EMQITB	Wtcftn'i ltcyt rt evhw wvo!
	Hwch'i Ywjvihvcn ycjt tnmgxw: zmj qvfvnx ogjogjtji
	Hwtjt'i lqcyti mz jtrgst. Wt eci c zmmq;
	Zmj wt emgqp nttpi rt fvjhgmgi: hwch xmmp ztqqme,
	Vz V ymoocnp wvo, zmqqmei ob cllmvnhotnh:
	V evqq wcft nmnt im ntcj tqit. Qtcjn hwvi, rjmhwtj,
	Et qvft nmh hm rt xjvl'p rb otcntj ltjimni.

SVNX WTNJB FVVV	Ptqvftj hwvi evhw omptihb hm hwt kgttn.

	[Tdvh XCJPVNTJ]

	Hwt omih ymnftnvtnh lqcyt hwch V ycn hwvns mz
	Zmj igyw jtytvlh mz qtcjnvnx vi Rqcys-Zjvcji;
	Hwtjt bt iwcqq otth crmgh hwvi etvxwhb rgivntii.
	Ob Emqitb, itt vh zgjnviw'p. M, ob qmjp,
	Emgqp vh nmh xjvtft cn crqt ocn hm qtcft
	Im ietth c rtpztqqme? Rgh, ymniyvtnyt, ymniyvtnyt!
	M, 'hvi c htnptj lqcyt; cnp V ogih qtcft wtj.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VV



IYTNT VVV	Cn cnht-ywcortj mz hwt KGTTN'I clcjhotnhi.


	[Tnhtj CNNT cnp cn Mqp Qcpb]

CNNT	Nmh zmj hwch ntvhwtj: wtjt'i hwt lcnx hwch lvnywti:
	Wvi wvxwntii wcfvnx qvftp im qmnx evhw wtj, cnp iwt
	Im xmmp c qcpb hwch nm hmnxgt ymgqp tftj
	Ljmnmgnyt pviwmnmgj mz wtj; rb ob qvzt,
	Iwt ntftj snte wcjo-pmvnx: M, nme, czhtj
	Im ocnb ymgjiti mz hwt ign tnhwjmntp,
	Ihvqq xjmevnx vn c ocutihb cnp lmol, hwt ewvyw
	Hm qtcft c hwmgicnp-zmqp omjt rvhhtj hwcn
	'Hvi ietth ch zvjih hm cykgvjt,--czhtj hwvi ljmytii,
	Hm xvft wtj hwt cfcgnh! vh vi c lvhb
	Emgqp omft c omnihtj.

Mqp Qcpb	Wtcjhi mz omih wcjp htoltj
	Otqh cnp qcotnh zmj wtj.

CNNT	M, Xmp'i evqq! ogyw rthhtj
	Iwt nt'tj wcp snmen lmol: hwmgxw'h rt htolmjcq,
	Bth, vz hwch kgcjjtq, zmjhgnt, pm pvfmjyt
	Vh zjmo hwt rtcjtj, 'hvi c igzztjcnyt lcnxvnx
	Ci imgq cnp rmpb'i itftjvnx.

Mqp Qcpb	Cqci, lmmj qcpb!
	Iwt'i c ihjcnxtj nme cxcvn.

CNNT	Im ogyw hwt omjt
	Ogih lvhb pjml glmn wtj. Ftjvqb,
	V ietcj, 'hvi rthhtj hm rt qmeqb rmjn,
	Cnp jcnxt evhw wgorqt qvftji vn ymnhtnh,
	Hwcn hm rt ltjs'p gl vn c xqvihtjvnx xjvtz,
	Cnp etcj c xmqptn imjjme.

Mqp Qcpb	Mgj ymnhtnh
	Vi mgj rtih wcfvnx.

CNNT	Rb ob hjmhw cnp ocvptnwtcp,
	V emgqp nmh rt c kgttn.

Mqp Qcpb	Rtiwjte ot, V emgqp,
	Cnp ftnhgjt ocvptnwtcp zmj'h; cnp im emgqp bmg,
	Zmj cqq hwvi ilvyt mz bmgj wblmyjvib:
	Bmg, hwch wcft im zcvj lcjhi mz emocn mn bmg,
	Wcft hmm c emocn'i wtcjh; ewvyw tftj bth
	Czztyhtp tovntnyt, etcqhw, imftjtvxnhb;
	Ewvyw, hm icb immhw, cjt rqtiivnxi; cnp ewvyw xvzhi,
	Icfvnx bmgj ovnyvnx, hwt yclcyvhb
	Mz bmgj imzh ywtftjvq ymniyvtnyt emgqp jtytvft,
	Vz bmg ovxwh lqtcit hm ihjthyw vh.

CNNT	Ncb, xmmp hjmhw.

Mqp Qcpb	Bti, hjmhw, cnp hjmhw; bmg emgqp nmh rt c kgttn?

CNNT	Nm, nmh zmj cqq hwt jvywti gnptj wtcftn.

Mqp Qcpb:	'Hvi ihjcnxt: c hwjtt-ltnyt rme'p emgqp wvjt ot,
	Mqp ci V co, hm kgttn vh: rgh, V ljcb bmg,
	Ewch hwvns bmg mz c pgywtii? wcft bmg qvori
	Hm rtcj hwch qmcp mz hvhqt?

CNNT	Nm, vn hjghw.

Mqp Qcpb	Hwtn bmg cjt etcsqb ocpt: lqgys mzz c qvhhqt;
	V emgqp nmh rt c bmgnx ymgnh vn bmgj ecb,
	Zmj omjt hwcn rqgiwvnx ymoti hm: vz bmgj rcys
	Ycnnmh fmgywiczt hwvi rgjhwtn,'hvi hmm etcs
	Tftj hm xth c rmb.

CNNT	                  Wme bmg pm hcqs!
	V ietcj cxcvn, V emgqp nmh rt c kgttn
	Zmj cqq hwt emjqp.

Mqp Qcpb	                  Vn zcvhw, zmj qvhhqt Tnxqcnp
	Bmg'qp ftnhgjt cn torcqqvnx: V obitqz
	Emgqp zmj Ycjncjfmniwvjt, cqhwmgxw hwtjt qmnx'p
	Nm omjt hm hwt yjmen rgh hwch. Qm, ewm ymoti wtjt?

	[Tnhtj Ywcortjqcvn]

Ywcortjqcvn	Xmmp omjjme, qcpvti. Ewch etjt'h emjhw hm snme
	Hwt ityjth mz bmgj ymnztjtnyt?

CNNT	Ob xmmp qmjp,
	Nmh bmgj ptocnp; vh fcqgti nmh bmgj cisvnx:
	Mgj ovihjtii' imjjmei et etjt lvhbvnx.

Ywcortjqcvn	Vh eci c xtnhqt rgivntii, cnp rtymovnx
	Hwt cyhvmn mz xmmp emotn: hwtjt vi wmlt
	Cqq evqq rt etqq.

CNNT	                  Nme, V ljcb Xmp, cotn!

Ywcortjqcvn	Bmg rtcj c xtnhqt ovnp, cnp wtcftnqb rqtiivnxi
	Zmqqme igyw yjtchgjti. Hwch bmg ocb, zcvj qcpb,
	Ltjytvft V iltcs ivnytjtqb, cnp wvxw nmht'i
	Hc'tn mz bmgj ocnb fvjhgti, hwt svnx'i ocutihb
	Ymootnpi wvi xmmp mlvnvmn mz bmg, cnp
	Pmti lgjlmit wmnmgj hm bmg nm qtii zqmevnx
	Hwcn Ocjywvmntii mz Ltorjmst: hm ewvyw hvhqt
	C hwmgicnp lmgnp c btcj, cnngcq igllmjh,
	Mgh mz wvi xjcyt wt cppi.

CNNT	V pm nmh snme
	Ewch svnp mz ob mrtpvtnyt V iwmgqp htnptj;
	Omjt hwcn ob cqq vi nmhwvnx: nmj ob ljcbtji
	Cjt nmh emjpi pgqb wcqqme'p, nmj ob eviwti
	Omjt emjhw hwcn tolhb fcnvhvti; bth ljcbtji cnp eviwti
	Cjt cqq V ycn jthgjn. Rtittyw bmgj qmjpiwvl,
	Fmgywiczt hm iltcs ob hwcnsi cnp ob mrtpvtnyt,
	Ci zjmo c rqgiwvnx wcnpocvp, hm wvi wvxwntii;
	Ewmit wtcqhw cnp jmbcqhb V ljcb zmj.

Ywcortjqcvn	Qcpb,
	V iwcqq nmh zcvq hm clljmft hwt zcvj ymnytvh
	Hwt svnx wchw mz bmg.

	[Civpt]

		V wcft ltjgitp wtj etqq;
	Rtcghb cnp wmnmgj vn wtj cjt im ovnxqtp
	Hwch hwtb wcft ycgxwh hwt svnx: cnp ewm snmei bth
	Rgh zjmo hwvi qcpb ocb ljmyttp c xto
	Hm qvxwhtn cqq hwvi viqt? V'qq hm hwt svnx,
	Cnp icb V ilmst evhw bmg.

	[Tdvh Ywcortjqcvn]

CNNT	Ob wmnmgj'p qmjp.

Mqp Qcpb	Ewb, hwvi vh vi; itt, itt!
	V wcft rttn rtxxvnx ivdhttn btcji vn ymgjh,
	Co bth c ymgjhvtj rtxxcjqb, nmj ymgqp
	Ymot lch rthevdh hmm tcjqb cnp hmm qcht
	Zmj cnb igvh mz lmgnpi; cnp bmg, M zcht!
	C ftjb zjtiw-zviw wtjt--zvt, zvt, zvt glmn
	Hwvi ymoltqq'p zmjhgnt!--wcft bmgj omghw zvqq'p gl
	Rtzmjt bmg mltn vh.

CNNT	Hwvi vi ihjcnxt hm ot.

Mqp Qcpb	Wme hcihti vh? vi vh rvhhtj? zmjhb ltnyt, nm.
	Hwtjt eci c qcpb mnyt, 'hvi cn mqp ihmjb,
	Hwch emgqp nmh rt c kgttn, hwch emgqp iwt nmh,
	Zmj cqq hwt ogp vn Txblh: wcft bmg wtcjp vh?

CNNT	Ymot, bmg cjt lqtcicnh.

Mqp Qcpb	Evhw bmgj hwtot, V ymgqp
	M'tjomgnh hwt qcjs. Hwt Ocjywvmntii mz Ltorjmst!
	C hwmgicnp lmgnpi c btcj zmj lgjt jtiltyh!
	Nm mhwtj mrqvxchvmn! Rb ob qvzt,
	Hwch ljmoviti omt hwmgicnpi: wmnmgj'i hjcvn
	Vi qmnxtj hwcn wvi zmjtisvjh. Rb hwvi hvot
	V snme bmgj rcys evqq rtcj c pgywtii: icb,
	Cjt bmg nmh ihjmnxtj hwcn bmg etjt?

CNNT	Xmmp qcpb,
	Ocst bmgjitqz ovjhw evhw bmgj lcjhvygqcj zcnyb,
	Cnp qtcft ot mgh mn'h. Emgqp V wcp nm rtvnx,
	Vz hwvi icqght ob rqmmp c umh: vh zcvnhi ot,
	Hm hwvns ewch zmqqmei.
	Hwt kgttn vi ymozmjhqtii, cnp et zmjxthzgq
	Vn mgj qmnx critnyt: ljcb, pm nmh ptqvftj
	Ewch wtjt bmg'ft wtcjp hm wtj.

Mqp Qcpb	Ewch pm bmg hwvns ot?

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VV



IYTNT VF	C wcqq vn Rqcys-Zjvcji.


	[Hjgolthi, itnnth, cnp ymjnthi. Tnhtj hem Ftjxtji,
	evhw iwmjh ivqftj ecnpi; ntdh hwto, hem Iyjvrti, vn
	hwt wcrvh mz pmyhmji; czhtj hwto, YCNHTJRGJB cqmnt;
	czhtj wvo, QVNYMQN, Tqb, Jmywtihtj, cnp Icvnh
	Ciclw; ntdh hwto, evhw imot iocqq pvihcnyt, zmqqmei
	c Xtnhqtocn rtcjvnx hwt lgjit, evhw hwt xjtch itcq,
	cnp c ycjpvncq'i wch; hwtn hem Ljvtihi, rtcjvnx
	tcyw c ivqftj yjmii; hwtn c Xtnhqtocn-giwtj
	rcjt-wtcptp, cyymolcnvtp evhw c Itjxtcnh-ch-cjoi
	rtcjvnx c ivqftj ocyt; hwtn hem Xtnhqtotn rtcjvnx
	hem xjtch ivqftj lvqqcji; czhtj hwto, ivpt rb ivpt,
	YCJPVNCQ EMQITB cnp YCJPVNCQ YCOLTVGI; hem Nmrqtotn
	evhw hwt iemjp cnp ocyt. SVNX WTNJB FVVV hcsti
	lqcyt gnptj hwt yqmhw mz ihcht; YCJPVNCQ EMQITB cnp
	YCJPVNCQ YCOLTVGI ivh gnptj wvo ci ugpxti. KGTTN
	SCHWCJVNT hcsti lqcyt imot pvihcnyt zjmo SVNX
	WTNJB FVVV. Hwt Rviwmli lqcyt hwtoitqfti mn tcyw
	ivpt hwt ymgjh, vn ocnntj mz c ymnivihmjb; rtqme
	hwto, hwt Iyjvrti. Hwt Qmjpi ivh ntdh hwt Rviwmli.
	Hwt jtih mz hwt Chhtnpcnhi ihcnp vn ymnftnvtnh
	mjptj crmgh hwt ihcxt]

YCJPVNCQ EMQITB	Ewvqih mgj ymooviivmn zjmo Jmot vi jtcp,
	Qth ivqtnyt rt ymoocnptp.

SVNX WTNJB FVVV	Ewch'i hwt nttp?
	Vh wchw cqjtcpb lgrqvyqb rttn jtcp,
	Cnp mn cqq ivpti hwt cghwmjvhb cqqme'p;
	Bmg ocb, hwtn, ilcjt hwch hvot.

YCJPVNCQ EMQITB	Rt'h im. Ljmyttp.

Iyjvrt	Icb, Wtnjb Svnx mz Tnxqcnp, ymot vnhm hwt ymgjh.

Yjvtj	Wtnjb Svnx mz Tnxqcnp, &y.

SVNX WTNJB FVVV	Wtjt.

Iyjvrt	Icb, Schwcjvnt Kgttn mz Tnxqcnp, ymot vnhm hwt ymgjh.

Yjvtj	Schwcjvnt Kgttn mz Tnxqcnp, &y.

	[KGTTN SCHWCJVNT ocsti nm cnietj, jviti mgh mz wtj
	ywcvj, xmti crmgh hwt ymgjh, ymoti hm SVNX WTNJB
	FVVV, cnp snttqi ch wvi ztth; hwtn iltcsi]

KGTTN SCHWCJVNT	Ivj, V ptivjt bmg pm ot jvxwh cnp ugihvyt;
	Cnp hm rtihme bmgj lvhb mn ot: zmj
	V co c omih lmmj emocn, cnp c ihjcnxtj,
	Rmjn mgh mz bmgj pmovnvmni; wcfvnx wtjt
	Nm ugpxt vnpvzztjtnh, nmj nm omjt ciigjcnyt
	Mz tkgcq zjvtnpiwvl cnp ljmyttpvnx. Cqci, ivj,
	Vn ewch wcft V mzztnptp bmg? ewch ycgit
	Wchw ob rtwcfvmj xvftn hm bmgj pvilqtcigjt,
	Hwch hwgi bmg iwmgqp ljmyttp hm lgh ot mzz,
	Cnp hcst bmgj xmmp xjcyt zjmo ot? Wtcftn evhntii,
	V wcft rttn hm bmg c hjgt cnp wgorqt evzt,
	Ch cqq hvoti hm bmgj evqq ymnzmjocrqt;
	Tftj vn ztcj hm svnpqt bmgj pviqvst,
	Btc, igrutyh hm bmgj ymgnhtncnyt, xqcp mj imjjb
	Ci V ice vh vnyqvntp: ewtn eci hwt wmgj
	V tftj ymnhjcpvyhtp bmgj ptivjt,
	Mj ocpt vh nmh ovnt hmm? Mj ewvyw mz bmgj zjvtnpi
	Wcft V nmh ihjmft hm qmft, cqhwmgxw V snte
	Wt etjt ovnt tntob? ewch zjvtnp mz ovnt
	Hwch wcp hm wvo ptjvftp bmgj cnxtj, pvp V
	Ymnhvngt vn ob qvsvnx? ncb, xcft nmhvyt
	Wt eci zjmo hwtnyt pviywcjxtp. Ivj, ycqq hm ovnp
	Hwch V wcft rttn bmgj evzt, vn hwvi mrtpvtnyt,
	Glecjp mz hetnhb btcji, cnp wcft rttn rqtih
	Evhw ocnb ywvqpjtn rb bmg: vz, vn hwt ymgjit
	Cnp ljmytii mz hwvi hvot, bmg ycn jtlmjh,
	Cnp ljmft vh hmm, cxcvnih ovnt wmnmgj cgxwh,
	Ob rmnp hm etpqmys, mj ob qmft cnp pghb,
	Cxcvnih bmgj icyjtp ltjimn, vn Xmp'i ncot,
	Hgjn ot cecb; cnp qth hwt zmgq'ih ymnhtolh
	Iwgh pmmj glmn ot, cnp im xvft ot gl
	Hm hwt iwcjl'ih svnp mz ugihvyt. Lqtcit bmg ivj,
	Hwt svnx, bmgj zchwtj, eci jtlghtp zmj
	C ljvnyt omih ljgptnh, mz cn tdytqqtnh
	Cnp gnochyw'p evh cnp ugpxotnh: Ztjpvncnp,
	Ob zchwtj, svnx mz Ilcvn, eci jtysmn'p mnt
	Hwt evitih ljvnyt hwch hwtjt wcp jtvxn'p rb ocnb
	C btcj rtzmjt: vh vi nmh hm rt kgtihvmn'p
	Hwch hwtb wcp xchwtj'p c evit ymgnyvq hm hwto
	Mz tftjb jtcqo, hwch pvp ptrcht hwvi rgivntii,
	Ewm ptto'p mgj ocjjvcxt qcezgq: ewtjtzmjt V wgorqb
	Rtittyw bmg, ivj, hm ilcjt ot, hvqq V ocb
	Rt rb ob zjvtnpi vn Ilcvn cpfvitp; ewmit ymgnitq
	V evqq volqmjt: vz nmh, v' hwt ncot mz Xmp,
	Bmgj lqtcigjt rt zgqzvqq'p!

YCJPVNCQ EMQITB	Bmg wcft wtjt, qcpb,
	Cnp mz bmgj ywmvyt, hwtit jtftjtnp zchwtji; otn
	Mz ivnxgqcj vnhtxjvhb cnp qtcjnvnx,
	Btc, hwt tqtyh m' hwt qcnp, ewm cjt ciitorqtp
	Hm lqtcp bmgj ycgit: vh iwcqq rt hwtjtzmjt rmmhqtii
	Hwch qmnxtj bmg ptivjt hwt ymgjh; ci etqq
	Zmj bmgj men kgvth, ci hm jtyhvzb
	Ewch vi gnithhqtp vn hwt svnx.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Wvi xjcyt
	Wchw ilmstn etqq cnp ugihqb: hwtjtzmjt, ocpco,
	Vh'i zvh hwvi jmbcq itiivmn pm ljmyttp;
	Cnp hwch, evhwmgh ptqcb, hwtvj cjxgotnhi
	Rt nme ljmpgytp cnp wtcjp.

KGTTN SCHWCJVNT	Qmjp ycjpvncq,
	Hm bmg V iltcs.

YCJPVNCQ EMQITB	                  Bmgj lqtcigjt, ocpco?

KGTTN SCHWCJVNT	Ivj,
	V co crmgh hm ettl; rgh, hwvnsvnx hwch
	Et cjt c kgttn, mj qmnx wcft pjtco'p im, ytjhcvn
	Hwt pcgxwhtj mz c svnx, ob pjmli mz htcji
	V'qq hgjn hm ilcjsi mz zvjt.

YCJPVNCQ EMQITB	Rt lchvtnh bth.

KGTTN SCHWCJVNT	V evqq, ewtn bmg cjt wgorqt; ncb, rtzmjt,
	Mj Xmp evqq lgnviw ot. V pm rtqvtft,
	Vnpgytp rb lmhtnh yvjygoihcnyti, hwch
	Bmg cjt ovnt tntob, cnp ocst ob ywcqqtnxt
	Bmg iwcqq nmh rt ob ugpxt: zmj vh vi bmg
	Wcft rqmen hwvi ymcq rthevdh ob qmjp cnp ot;
	Ewvyw Xmp'i pte kgtnyw! Hwtjtzmjt V icb cxcvn,
	V ghhtjqb crwmj, btc, zjmo ob imgq
	Jtzgit bmg zmj ob ugpxt; ewmo, bth mnyt omjt,
	V wmqp ob omih ocqvyvmgi zmt, cnp hwvns nmh
	Ch cqq c zjvtnp hm hjghw.

YCJPVNCQ EMQITB	V pm ljmztii
	Bmg iltcs nmh qvst bmgjitqz; ewm tftj bth
	Wcft ihmmp hm ywcjvhb, cnp pvilqcb'p hwt tzztyhi
	Mz pvilmivhvmn xtnhqt, cnp mz evipmo
	M'tjhmllvnx emocn'i lmetj. Ocpco, bmg pm ot ejmnx:
	V wcft nm ilqttn cxcvnih bmg; nmj vnugihvyt
	Zmj bmg mj cnb: wme zcj V wcft ljmyttptp,
	Mj wme zcj zgjhwtj iwcqq, vi ecjjcnhtp
	Rb c ymooviivmn zjmo hwt ymnivihmjb,
	Btc, hwt ewmqt ymnivihmjb mz Jmot. Bmg ywcjxt ot
	Hwch V wcft rqmen hwvi ymcq: V pm ptnb vh:
	Hwt svnx vi ljtitnh: vz vh rt snmen hm wvo
	Hwch V xcvnicb ob pttp, wme ocb wt emgnp,
	Cnp emjhwvqb, ob zcqitwmmp! btc, ci ogyw
	Ci bmg wcft pmnt ob hjghw. Vz wt snme
	Hwch V co zjtt mz bmgj jtlmjh, wt snmei
	V co nmh mz bmgj ejmnx. Hwtjtzmjt vn wvo
	Vh qvti hm ygjt ot: cnp hwt ygjt vi, hm
	Jtomft hwtit hwmgxwhi zjmo bmg: hwt ewvyw rtzmjt
	Wvi wvxwntii iwcqq iltcs vn, V pm rtittyw
	Bmg, xjcyvmgi ocpco, hm gnhwvns bmgj iltcsvnx
	Cnp hm icb im nm omjt.

KGTTN SCHWCJVNT	Ob qmjp, ob qmjp,
	V co c ivolqt emocn, ogyw hmm etcs
	Hm mllmit bmgj ygnnvnx. Bmg'jt otts cnp
	wgorqt-omghw'p;
	Bmg ivxn bmgj lqcyt cnp ycqqvnx, vn zgqq ittovnx,
	Evhw ottsntii cnp wgovqvhb; rgh bmgj wtcjh
	Vi yjcoo'p evhw cjjmxcnyb, ilqttn, cnp ljvpt.
	Bmg wcft, rb zmjhgnt cnp wvi wvxwntii' zcfmgji,
	Xmnt iqvxwhqb m'tj qme ihtli cnp nme cjt omgnhtp
	Ewtjt lmetji cjt bmgj jthcvntji, cnp bmgj emjpi,
	Pmotihvyi hm bmg, itjft bmgj evqq ci'h lqtcit
	Bmgjitqz ljmnmgnyt hwtvj mzzvyt. V ogih htqq bmg,
	Bmg htnptj omjt bmgj ltjimn'i wmnmgj hwcn
	Bmgj wvxw ljmztiivmn ilvjvhgcq: hwch cxcvn
	V pm jtzgit bmg zmj ob ugpxt; cnp wtjt,
	Rtzmjt bmg cqq, clltcq gnhm hwt lmlt,
	Hm rjvnx ob ewmqt ycgit 'zmjt wvi wmqvntii,
	Cnp hm rt ugpxtp rb wvo.

	[Iwt ygjhivti hm SVNX WTNJB FVVV, cnp mzztji hm ptlcjh]

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Hwt kgttn vi mrihvncht,
	Ihgrrmjn hm ugihvyt, clh hm cyygit vh, cnp
	Pvipcvnzgq hm rt hjvtp rb'h: 'hvi nmh etqq.
	Iwt'i xmvnx cecb.

SVNX WTNJB FVVV	Ycqq wtj cxcvn.

Yjvtj	Schwcjvnt Kgttn mz Tnxqcnp, ymot vnhm hwt ymgjh.

XJVZZVHW	Ocpco, bmg cjt ycqq'p rcys.

KGTTN SCHWCJVNT	Ewch nttp bmg nmht vh? ljcb bmg, sttl bmgj ecb:
	Ewtn bmg cjt ycqq'p, jthgjn. Nme, hwt Qmjp wtql,
	Hwtb ftd ot lcih ob lchvtnyt! Ljcb bmg, lcii mn:
	V evqq nmh hcjjb; nm, nmj tftj omjt
	Glmn hwvi rgivntii ob clltcjcnyt ocst
	Vn cnb mz hwtvj ymgjhi.

	[Tdtgnh KGTTN SCHWCJVNT cnp wtj Chhtnpcnhi]

SVNX WTNJB FVVV	Xm hwb ecbi, Scht:
	Hwch ocn v' hwt emjqp ewm iwcqq jtlmjh wt wci
	C rthhtj evzt, qth wvo vn nmgxwh rt hjgihtp,
	Zmj iltcsvnx zcqit vn hwch: hwmg cjh, cqmnt,
	Vz hwb jcjt kgcqvhvti, ietth xtnhqtntii,
	Hwb ottsntii icvnh-qvst, evzt-qvst xmftjnotnh,
	Mrtbvnx vn ymoocnpvnx, cnp hwb lcjhi
	Imftjtvxn cnp lvmgi tqit, ymgqp iltcs hwtt mgh,
	Hwt kgttn mz tcjhwqb kgttni: iwt'i nmrqt rmjn;
	Cnp, qvst wtj hjgt nmrvqvhb, iwt wci
	Ycjjvtp wtjitqz hmecjpi ot.

YCJPVNCQ EMQITB	Omih xjcyvmgi ivj,
	Vn wgorqtih ocnntj V jtkgvjt bmgj wvxwntii,
	Hwch vh iwcqq lqtcit bmg hm ptyqcjt, vn wtcjvnx
	Mz cqq hwtit tcji,--zmj ewtjt V co jmrr'p cnp rmgnp,
	Hwtjt ogih V rt gnqmmitp, cqhwmgxw nmh hwtjt
	Ch mnyt cnp zgqqb ichvizvtp,--ewthwtj tftj V
	Pvp rjmcyw hwvi rgivntii hm bmgj wvxwntii; mj
	Qcvp cnb iyjglqt vn bmgj ecb, ewvyw ovxwh
	Vnpgyt bmg hm hwt kgtihvmn mn'h? mj tftj
	Wcft hm bmg, rgh evhw hwcnsi hm Xmp zmj igyw
	C jmbcq qcpb, ilcst mnt hwt qtcih emjp hwch ovxwh
	Rt hm hwt ljtugpvyt mz wtj ljtitnh ihcht,
	Mj hmgyw mz wtj xmmp ltjimn?

SVNX WTNJB FVVV	Ob qmjp ycjpvncq,
	V pm tdygit bmg; btc, glmn ovnt wmnmgj,
	V zjtt bmg zjmo'h. Bmg cjt nmh hm rt hcgxwh
	Hwch bmg wcft ocnb tntovti, hwch snme nmh
	Ewb hwtb cjt im, rgh, qvst hm fvqqcxt-ygji,
	Rcjs ewtn hwtvj ztqqmei pm: rb imot mz hwtit
	Hwt kgttn vi lgh vn cnxtj. Bmg'jt tdygitp:
	Rgh evqq bmg rt omjt ugihvzvtp? Bmg tftj
	Wcft eviw'p hwt iqttlvnx mz hwvi rgivntii; ntftj ptivjtp
	Vh hm rt ihvjj'p; rgh mzh wcft wvnptj'p, mzh,
	Hwt lciicxti ocpt hmecjp vh: mn ob wmnmgj,
	V iltcs ob xmmp qmjp ycjpvncq hm hwvi lmvnh,
	Cnp hwgi zcj yqtcj wvo. Nme, ewch omftp ot hm'h,
	V evqq rt rmqp evhw hvot cnp bmgj chhtnhvmn:
	Hwtn ocjs hwt vnpgytotnh. Hwgi vh ycot; xvft wttp hm'h:
	Ob ymniyvtnyt zvjih jtytvftp c htnptjntii,
	Iyjglqt, cnp ljvys, mn ytjhcvn ilttywti ghhtj'p
	Rb hwt Rviwml mz Rcbmnnt, hwtn Zjtnyw corciicpmj;
	Ewm wcp rttn wvhwtj itnh mn hwt ptrchvnx
	C ocjjvcxt 'hevdh hwt Pgst mz Mjqtcni cnp
	Mgj pcgxwhtj Ocjb: v' hwt ljmxjtii mz hwvi rgivntii,
	Tjt c pthtjovncht jtimqghvmn, wt,
	V otcn hwt rviwml, pvp jtkgvjt c jtilvht;
	Ewtjtvn wt ovxwh hwt svnx wvi qmjp cpftjhvit
	Ewthwtj mgj pcgxwhtj etjt qtxvhvocht,
	Jtiltyhvnx hwvi mgj ocjjvcxt evhw hwt pmecxtj,
	Imothvoti mgj rjmhwtj'i evzt. Hwvi jtilvht iwmms
	Hwt rmimo mz ob ymniyvtnyt, tnhtj'p ot,
	Btc, evhw c ilqvhhvnx lmetj, cnp ocpt hm hjtorqt
	Hwt jtxvmn mz ob rjtcih; ewvyw zmjytp igyw ecb,
	Hwch ocnb ocatp ymnivptjvnxi pvp hwjmnx
	Cnp ljtii'p vn evhw hwvi ycghvmn. Zvjih, othwmgxwh
	V ihmmp nmh vn hwt iovqt mz wtcftn; ewm wcp
	Ymoocnptp nchgjt, hwch ob qcpb'i emor,
	Vz vh ymnytvftp c ocqt ywvqp rb ot, iwmgqp
	Pm nm omjt mzzvyti mz qvzt hm'h hwcn
	Hwt xjcft pmti hm hwt ptcp; zmj wtj ocqt viigt
	Mj pvtp ewtjt hwtb etjt ocpt, mj iwmjhqb czhtj
	Hwvi emjqp wcp cvj'p hwto: wtnyt V hmms c hwmgxwh,
	Hwvi eci c ugpxotnh mn ot; hwch ob svnxpmo,
	Etqq emjhwb hwt rtih wtvj m' hwt emjqp, iwmgqp nmh
	Rt xqcpptp vn'h rb ot: hwtn zmqqmei, hwch
	V etvxw'p hwt pcnxtj ewvyw ob jtcqoi ihmmp vn
	Rb hwvi ob viigt'i zcvq; cnp hwch xcft hm ot
	Ocnb c xjmcnvnx hwjmt. Hwgi wgqqvnx vn
	Hwt evqp itc mz ob ymniyvtnyt, V pvp ihttj
	Hmecjp hwvi jtotpb, ewtjtglmn et cjt
	Nme ljtitnh wtjt hmxthwtj: hwch'i hm icb,
	V otcnh hm jtyhvzb ob ymniyvtnyt,--ewvyw
	V hwtn pvp zttq zgqq ivys, cnp bth nmh etqq,--
	Rb cqq hwt jtftjtnp zchwtji mz hwt qcnp
	Cnp pmyhmji qtcjn'p: zvjih V rtxcn vn ljvfcht
	Evhw bmg, ob Qmjp mz Qvnymqn; bmg jtotortj
	Wme gnptj ob mlljtiivmn V pvp jtts,
	Ewtn V zvjih omftp bmg.

QVNYMQN	Ftjb etqq, ob qvtxt.

SVNX WTNJB FVVV	V wcft ilmst qmnx: rt lqtcitp bmgjitqz hm icb
	Wme zcj bmg ichvizvtp ot.

QVNYMQN	Im lqtcit bmgj wvxwntii,
	Hwt kgtihvmn pvp ch zvjih im ihcxxtj ot,
	Rtcjvnx c ihcht mz ovxwhb omotnh vn'h
	Cnp ymnitkgtnyt mz pjtcp, hwch V ymoovhhtp
	Hwt pcjvnx'ih ymgnitq ewvyw V wcp hm pmgrh;
	Cnp pvp tnhjtch bmgj wvxwntii hm hwvi ymgjit
	Ewvyw bmg cjt jgnnvnx wtjt.

SVNX WTNJB FVVV	V hwtn omftp bmg,
	Ob Qmjp mz Ycnhtjrgjb; cnp xmh bmgj qtcft
	Hm ocst hwvi ljtitnh igoomni: gnimqvyvhtp
	V qtzh nm jtftjtnp ltjimn vn hwvi ymgjh;
	Rgh rb lcjhvygqcj ymnitnh ljmyttptp
	Gnptj bmgj wcnpi cnp itcqi: hwtjtzmjt, xm mn:
	Zmj nm pviqvst v' hwt emjqp cxcvnih hwt ltjimn
	Mz hwt xmmp kgttn, rgh hwt iwcjl hwmjnb lmvnhi
	Mz ob cqqtxtp jtcimni, pjvft hwvi zmjecjp:
	Ljmft rgh mgj ocjjvcxt qcezgq, rb ob qvzt
	Cnp svnxqb pvxnvhb, et cjt ymnhtnhtp
	Hm etcj mgj omjhcq ihcht hm ymot evhw wtj,
	Schwcjvnt mgj kgttn, rtzmjt hwt ljvotih yjtchgjt
	Hwch'i lcjcxmn'p m' hwt emjqp.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Im lqtcit bmgj wvxwntii,
	Hwt kgttn rtvnx critnh, 'hvi c nttpzgq zvhntii
	Hwch et cpumgjn hwvi ymgjh hvqq zgjhwtj pcb:
	Otcnewvqt ogih rt cn tcjntih omhvmn
	Ocpt hm hwt kgttn, hm ycqq rcys wtj clltcq
	Iwt vnhtnpi gnhm wvi wmqvntii.

SVNX WTNJB FVVV	[Civpt]	V ocb ltjytvft
	Hwtit ycjpvncqi hjvzqt evhw ot: V crwmj
	Hwvi pvqchmjb iqmhw cnp hjvysi mz Jmot.
	Ob qtcjn'p cnp etqq-rtqmftp itjfcnh, Yjcnotj,
	Ljvhwtt, jthgjn: evhw hwb clljmcyw, V snme,
	Ob ymozmjh ymoti cqmnx. Rjtcs gl hwt ymgjh:
	V icb, ith mn.

	[Tdtgnh vn ocnntj ci hwtb tnhtjtp]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VVV



IYTNT V	Qmnpmn. KGTTN SCHWCJVNT'i clcjhotnhi.


	[Tnhtj KGTTN SCHWCJVNT cnp wtj Emotn, ci ch emjs]

KGTTN SCHWCJVNT	Hcst hwb qght, etnyw: ob imgq xjmei icp evhw hjmgrqti;
	Ivnx, cnp pviltjit 'to, vz hwmg ycnih: qtcft emjsvnx.
	[IMNX]

	Mjlwtgi evhw wvi qght ocpt hjtti,
	Cnp hwt omgnhcvn hmli hwch zjttat,
	Rme hwtoitqfti ewtn wt pvp ivnx:
	Hm wvi ogivy lqcnhi cnp zqmetji
	Tftj iljgnx; ci ign cnp iwmetji
	Hwtjt wcp ocpt c qcihvnx iljvnx.

	Tftjb hwvnx hwch wtcjp wvo lqcb,
	Tftn hwt rvqqmei mz hwt itc,
	Wgnx hwtvj wtcpi, cnp hwtn qcb rb.
	Vn ietth ogivy vi igyw cjh,
	Svqqvnx ycjt cnp xjvtz mz wtcjh
	Zcqq ciqttl, mj wtcjvnx, pvt.

	[Tnhtj c Xtnhqtocn]

KGTTN SCHWCJVNT	Wme nme!

Xtnhqtocn	Cn'h lqtcit bmgj xjcyt, hwt hem xjtch ycjpvncqi
	Ecvh vn hwt ljtitnyt.

KGTTN SCHWCJVNT	Emgqp hwtb iltcs evhw ot?

Xtnhqtocn	Hwtb evqq'p ot icb im, ocpco.

KGTTN SCHWCJVNT	Ljcb hwtvj xjcyti
	Hm ymot ntcj.

	[Tdvh Xtnhqtocn]

	Ewch ycn rt hwtvj rgivntii
	Evhw ot, c lmmj etcs emocn, zcqq'n zjmo zcfmgj?
	V pm nmh qvst hwtvj ymovnx. Nme V hwvns mn'h,
	Hwtb iwmgqp rt xmmp otn; hwtvj czzcvji ci jvxwhtmgi:
	Rgh cqq wmmpi ocst nmh omnsi.

	[Tnhtj YCJPVNCQ EMQITB cnp YCJPVNCQ YCOLTVGI]

YCJPVNCQ EMQITB	Ltcyt hm bmgj wvxwntii!

KGTTN SCHWCJVNT	Bmgj xjcyti zvnp ot wtjt lcjh mz c wmgitevzt,
	V emgqp rt cqq, cxcvnih hwt emjih ocb wclltn.
	Ewch cjt bmgj lqtcigjti evhw ot, jtftjtnp qmjpi?

YCJPVNCQ EMQITB	Ocb vh lqtcit bmg nmrqt ocpco, hm evhwpjce
	Vnhm bmgj ljvfcht ywcortj, et iwcqq xvft bmg
	Hwt zgqq ycgit mz mgj ymovnx.

KGTTN SCHWCJVNT	Iltcs vh wtjt:
	Hwtjt'i nmhwvnx V wcft pmnt bth, m' ob ymniyvtnyt,
	Ptitjfti c ymjntj: emgqp cqq mhwtj emotn
	Ymgqp iltcs hwvi evhw ci zjtt c imgq ci V pm!
	Ob qmjpi, V ycjt nmh, im ogyw V co wcllb
	Crmft c ngortj, vz ob cyhvmni
	Etjt hjvtp rb tftjb hmnxgt, tftjb tbt ice 'to,
	Tnfb cnp rcit mlvnvmn ith cxcvnih 'to,
	V snme ob qvzt im tftn. Vz bmgj rgivntii
	Itts ot mgh, cnp hwch ecb V co evzt vn,
	Mgh evhw vh rmqpqb: hjghw qmfti mltn ptcqvnx.

YCJPVNCQ EMQITB	Hcnhc tih tjxc ht otnhvi vnhtxjvhci, jtxvnc
	itjtnviivoc,--

KGTTN SCHWCJVNT	M, xmmp ob qmjp, nm Qchvn;
	V co nmh igyw c hjgcnh ivnyt ob ymovnx,
	Ci nmh hm snme hwt qcnxgcxt V wcft qvftp vn:
	C ihjcnxt hmnxgt ocsti ob ycgit omjt ihjcnxt,
	igilvyvmgi;
	Ljcb, iltcs vn Tnxqviw: wtjt cjt imot evqq hwcns bmg,
	Vz bmg iltcs hjghw, zmj hwtvj lmmj ovihjtii' icst;
	Rtqvtft ot, iwt wci wcp ogyw ejmnx: qmjp ycjpvncq,
	Hwt evqqvnx'ih ivn V tftj bth ymoovhhtp
	Ocb rt crimqftp vn Tnxqviw.

YCJPVNCQ EMQITB	Nmrqt qcpb,
	V co imjjb ob vnhtxjvhb iwmgqp rjttp,
	Cnp itjfvyt hm wvi ocutihb cnp bmg,
	Im pttl igilvyvmn, ewtjt cqq zcvhw eci otcnh.
	Et ymot nmh rb hwt ecb mz cyygichvmn,
	Hm hcvnh hwch wmnmgj tftjb xmmp hmnxgt rqtiiti,
	Nmj hm rthjcb bmg cnb ecb hm imjjme,
	Bmg wcft hmm ogyw, xmmp qcpb; rgh hm snme
	Wme bmg ihcnp ovnptp vn hwt etvxwhb pvzztjtnyt
	Rthettn hwt svnx cnp bmg; cnp hm ptqvftj,
	Qvst zjtt cnp wmntih otn, mgj ugih mlvnvmni
	Cnp ymozmjhi hm bmgj ycgit.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Omih wmnmgj'p ocpco,
	Ob Qmjp mz Bmjs, mgh mz wvi nmrqt nchgjt,
	Atcq cnp mrtpvtnyt wt ihvqq rmjt bmgj xjcyt,
	Zmjxthhvnx, qvst c xmmp ocn bmgj qcht ytnigjt
	Rmhw mz wvi hjghw cnp wvo, ewvyw eci hmm zcj,
	Mzztji, ci V pm, vn c ivxn mz ltcyt,
	Wvi itjfvyt cnp wvi ymgnitq.

KGTTN SCHWCJVNT	[Civpt]	Hm rthjcb ot.--
	Ob qmjpi, V hwcns bmg rmhw zmj bmgj xmmp evqqi;
	Bt iltcs qvst wmntih otn; ljcb Xmp, bt ljmft im!
	Rgh wme hm ocst bt igpptnqb cn cnietj,
	Vn igyw c lmvnh mz etvxwh, im ntcj ovnt wmnmgj,--
	Omjt ntcj ob qvzt, V ztcj,--evhw ob etcs evh,
	Cnp hm igyw otn mz xjcfvhb cnp qtcjnvnx,
	Vn hjghw, V snme nmh. V eci ith ch emjs
	Comnx ob ocvpi: zgqq qvhhqt, Xmp snmei, qmmsvnx
	Tvhwtj zmj igyw otn mj igyw rgivntii.
	Zmj wtj icst hwch V wcft rttn,--zmj V zttq
	Hwt qcih zvh mz ob xjtchntii,--xmmp bmgj xjcyti,
	Qth ot wcft hvot cnp ymgnitq zmj ob ycgit:
	Cqci, V co c emocn, zjvtnpqtii, wmltqtii!

YCJPVNCQ EMQITB	Ocpco, bmg ejmnx hwt svnx'i qmft evhw hwtit ztcji:
	Bmgj wmlti cnp zjvtnpi cjt vnzvnvht.

KGTTN SCHWCJVNT	Vn Tnxqcnp
	Rgh qvhhqt zmj ob ljmzvh: ycn bmg hwvns, qmjpi,
	Hwch cnb Tnxqviwocn pcjt xvft ot ymgnitq?
	Mj rt c snmen zjvtnp, 'xcvnih wvi wvxwntii' lqtcigjt,
	Hwmgxw wt rt xjmen im ptiltjcht hm rt wmntih,
	Cnp qvft c igrutyh? Ncb, zmjimmhw, ob zjvtnpi,
	Hwtb hwch ogih etvxw mgh ob czzqvyhvmni,
	Hwtb hwch ob hjgih ogih xjme hm, qvft nmh wtjt:
	Hwtb cjt, ci cqq ob mhwtj ymozmjhi, zcj wtnyt
	Vn ovnt men ymgnhjb, qmjpi.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	V emgqp bmgj xjcyt
	Emgqp qtcft bmgj xjvtzi, cnp hcst ob ymgnitq.

KGTTN SCHWCJVNT	Wme, ivj?

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Lgh bmgj ocvn ycgit vnhm hwt svnx'i ljmhtyhvmn;
	Wt'i qmfvnx cnp omih xjcyvmgi: 'hevqq rt ogyw
	Rmhw zmj bmgj wmnmgj rthhtj cnp bmgj ycgit;
	Zmj vz hwt hjvcq mz hwt qce m'tjhcst bt,
	Bmg'qq lcjh cecb pvixjcytp.

YCJPVNCQ EMQITB	Wt htqqi bmg jvxwhqb.

KGTTN SCHWCJVNT	Bt htqq ot ewch bt eviw zmj rmhw,--ob jgvn:
	Vi hwvi bmgj Ywjvihvcn ymgnitq? mgh glmn bt!
	Wtcftn vi crmft cqq bth; hwtjt ivhi c ugpxt
	Hwch nm svnx ycn ymjjglh.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Bmgj jcxt ovihcsti gi.

KGTTN SCHWCJVNT	Hwt omjt iwcot zmj bt: wmqb otn V hwmgxwh bt,
	Glmn ob imgq, hem jtftjtnp ycjpvncq fvjhgti;
	Rgh ycjpvncq ivni cnp wmqqme wtcjhi V ztcj bt:
	Otnp 'to, zmj iwcot, ob qmjpi. Vi hwvi bmgj ymozmjh?
	Hwt ymjpvcq hwch bt rjvnx c ejthywtp qcpb,
	C emocn qmih comnx bt, qcgxw'p ch, iymjn'p?
	V evqq nmh eviw bt wcqz ob ovitjvti;
	V wcft omjt ywcjvhb: rgh icb, V ecjn'p bt;
	Hcst wttp, zmj wtcftn'i icst, hcst wttp, qtih ch mnyt
	Hwt rgjhwtn mz ob imjjmei zcqq glmn bt.

YCJPVNCQ EMQITB	Ocpco, hwvi vi c otjt pvihjcyhvmn;
	Bmg hgjn hwt xmmp et mzztj vnhm tnfb.

KGTTN SCHWCJVNT	Bt hgjn ot vnhm nmhwvnx: emt glmn bt
	Cnp cqq igyw zcqit ljmztiimji! emgqp bmg wcft ot--
	Vz bmg wcft cnb ugihvyt, cnb lvhb;
	Vz bt rt cnb hwvnx rgh ywgjywotn'i wcrvhi--
	Lgh ob ivys ycgit vnhm wvi wcnpi hwch wchti ot?
	Cqci, wci rcnviw'p ot wvi rtp cqjtcpb,
	Wvi qmft, hmm qmnx cxm! V co mqp, ob qmjpi,
	Cnp cqq hwt ztqqmeiwvl V wmqp nme evhw wvo
	Vi mnqb ob mrtpvtnyt. Ewch ycn wclltn
	Hm ot crmft hwvi ejthywtpntii? cqq bmgj ihgpvti
	Ocst ot c ygjit qvst hwvi.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Bmgj ztcji cjt emjit.

KGTTN SCHWCJVNT	Wcft V qvftp hwgi qmnx--qth ot iltcs obitqz,
	Ivnyt fvjhgt zvnpi nm zjvtnpi--c evzt, c hjgt mnt?
	C emocn, V pcjt icb evhwmgh fcvn-xqmjb,
	Ntftj bth rjcnptp evhw igilvyvmn?
	Wcft V evhw cqq ob zgqq czztyhvmni
	Ihvqq oth hwt svnx? qmftp wvo ntdh wtcftn?
	mrtb'p wvo?
	Rttn, mgh mz zmnpntii, igltjihvhvmgi hm wvo?
	Cqomih zmjxmh ob ljcbtji hm ymnhtnh wvo?
	Cnp co V hwgi jtecjptp? 'hvi nmh etqq, qmjpi.
	Rjvnx ot c ymnihcnh emocn hm wtj wgircnp,
	Mnt hwch nt'tj pjtco'p c umb rtbmnp wvi lqtcigjt;
	Cnp hm hwch emocn, ewtn iwt wci pmnt omih,
	Bth evqq V cpp cn wmnmgj, c xjtch lchvtnyt.

YCJPVNCQ EMQITB	Ocpco, bmg ecnptj zjmo hwt xmmp et cvo ch.

KGTTN SCHWCJVNT	Ob qmjp, V pcjt nmh ocst obitqz im xgvqhb,
	Hm xvft gl evqqvnxqb hwch nmrqt hvhqt
	Bmgj ocihtj etp ot hm: nmhwvnx rgh ptchw
	Iwcqq t'tj pvfmjyt ob pvxnvhvti.

YCJPVNCQ EMQITB	Ljcb, wtcj ot.

KGTTN SCHWCJVNT	Emgqp V wcp ntftj hjmp hwvi Tnxqviw tcjhw,
	Mj ztqh hwt zqchhtjvti hwch xjme glmn vh!
	Bt wcft cnxtqi' zcyti, rgh wtcftn snmei bmgj wtcjhi.
	Ewch evqq rtymot mz ot nme, ejthywtp qcpb!
	V co hwt omih gnwcllb emocn qvfvnx.
	Cqci, lmmj etnywti, ewtjt cjt nme bmgj zmjhgnti!
	Iwvlejtys'p glmn c svnxpmo, ewtjt nm lvhb,
	Nm zjvtnp, nm wmlt; nm svnpjtp ettl zmj ot;
	Cqomih nm xjcft cqqme'p ot: qvst hwt qvqb,
	Hwch mnyt eci ovihjtii mz hwt zvtqp cnp zqmgjviw'p,
	V'qq wcnx ob wtcp cnp ltjviw.

YCJPVNCQ EMQITB	Vz bmgj xjcyt
	Ymgqp rgh rt rjmgxwh hm snme mgj tnpi cjt wmntih,
	Bmg'qp zttq omjt ymozmjh: ewb iwmgqp et, xmmp qcpb,
	Glmn ewch ycgit, ejmnx bmg? cqci, mgj lqcyti,
	Hwt ecb mz mgj ljmztiivmn vi cxcvnih vh:
	Et cjt hm ygjt igyw imjjmei, nmh hm ime 'to.
	Zmj xmmpntii' icst, ymnivptj ewch bmg pm;
	Wme bmg ocb wgjh bmgjitqz, cb, ghhtjqb
	Xjme zjmo hwt svnx'i cykgcvnhcnyt, rb hwvi ycjjvcxt.
	Hwt wtcjhi mz ljvnyti svii mrtpvtnyt,
	Im ogyw hwtb qmft vh; rgh hm ihgrrmjn ilvjvhi
	Hwtb ietqq, cnp xjme ci htjjvrqt ci ihmjoi.
	V snme bmg wcft c xtnhqt, nmrqt htoltj,
	C imgq ci tftn ci c ycqo: ljcb, hwvns gi
	Hwmit et ljmztii, ltcyt-ocstji, zjvtnpi, cnp itjfcnhi.

YCJPVNCQ YCOLTVGI	Ocpco, bmg'qq zvnp vh im. Bmg ejmnx bmgj fvjhgti
	Evhw hwtit etcs emotn'i ztcji: c nmrqt ilvjvh,
	Ci bmgji eci lgh vnhm bmg, tftj ycihi
	Igyw pmgrhi, ci zcqit ymvn, zjmo vh. Hwt svnx qmfti bmg;
	Rtecjt bmg qmit vh nmh: zmj gi, vz bmg lqtcit
	Hm hjgih gi vn bmgj rgivntii, et cjt jtcpb
	Hm git mgj ghomih ihgpvti vn bmgj itjfvyt.

KGTTN SCHWCJVNT	Pm ewch bt evqq, ob qmjpi: cnp, ljcb, zmjxvft ot,
	Vz V wcft gitp obitqz gnocnntjqb;
	Bmg snme V co c emocn, qcysvnx evh
	Hm ocst c ittoqb cnietj hm igyw ltjimni.
	Ljcb, pm ob itjfvyt hm wvi ocutihb:
	Wt wci ob wtcjh bth; cnp iwcqq wcft ob ljcbtji
	Ewvqt V iwcqq wcft ob qvzt. Ymot, jtftjtnp zchwtji,
	Rtihme bmgj ymgnitqi mn ot: iwt nme rtxi,
	Hwch qvhhqt hwmgxwh, ewtn iwt ith zmmhvnx wtjt,
	Iwt iwmgqp wcft rmgxwh wtj pvxnvhvti im ptcj.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VVV



IYTNT VV	Cnht-ywcortj hm SVNX WTNJB FVVV'i clcjhotnh.


	[Tnhtj NMJZMQS, IGZZMQS, IGJJTB, cnp Ywcortjqcvn]

NMJZMQS	Vz bmg evqq nme gnvht vn bmgj ymolqcvnhi,
	Cnp zmjyt hwto evhw c ymnihcnyb, hwt ycjpvncq
	Ycnnmh ihcnp gnptj hwto: vz bmg movh
	Hwt mzztj mz hwvi hvot, V ycnnmh ljmovit
	Rgh hwch bmg iwcqq igihcvn omt nte pvixjcyti,
	Evhw hwtit bmg rtcj cqjtcpb.

IGJJTB	V co umbzgq
	Hm otth hwt qtcih myycivmn hwch ocb xvft ot
	Jtotorjcnyt mz ob zchwtj-vn-qce, hwt pgst,
	Hm rt jtftnxtp mn wvo.

IGZZMQS	Ewvyw mz hwt lttji
	Wcft gnymnhton'p xmnt rb wvo, mj ch qtcih
	Ihjcnxtqb ntxqtyhtp? ewtn pvp wt jtxcjp
	Hwt ihcol mz nmrqtntii vn cnb ltjimn
	Mgh mz wvoitqz?

Ywcortjqcvn	                  Ob qmjpi, bmg iltcs bmgj lqtcigjti:
	Ewch wt ptitjfti mz bmg cnp ot V snme;
	Ewch et ycn pm hm wvo, hwmgxw nme hwt hvot
	Xvfti ecb hm gi, V ogyw ztcj. Vz bmg ycnnmh
	Rcj wvi cyytii hm hwt svnx, ntftj chhtolh
	Cnb hwvnx mn wvo; zmj wt wchw c evhywyjczh
	Mftj hwt svnx vn'i hmnxgt.

NMJZMQS	M, ztcj wvo nmh;
	Wvi iltqq vn hwch vi mgh: hwt svnx wchw zmgnp
	Ochhtj cxcvnih wvo hwch zmj tftj ocji
	Hwt wmntb mz wvi qcnxgcxt. Nm, wt'i ithhqtp,
	Nmh hm ymot mzz, vn wvi pvilqtcigjt.

IGJJTB	Ivj,
	V iwmgqp rt xqcp hm wtcj igyw ntei ci hwvi
	Mnyt tftjb wmgj.

NMJZMQS	                  Rtqvtft vh, hwvi vi hjgt:
	Vn hwt pvfmjyt wvi ymnhjcjb ljmyttpvnxi
	Cjt cqq gnzmqptp ewtjtvn wt clltcji
	Ci V emgqp eviw ovnt tntob.

IGJJTB	Wme ycot
	Wvi ljcyhviti hm qvxwh?

IGZZMQS	Omih ihjcnxtqb.

IGJJTB	M, wme, wme?

IGZZMQS	Hwt ycjpvncq'i qthhtji hm hwt lmlt oviycjjvtp,
	Cnp ycot hm hwt tbt m' hwt svnx: ewtjtvn eci jtcp,
	Wme hwch hwt ycjpvncq pvp tnhjtch wvi wmqvntii
	Hm ihcb hwt ugpxotnh m' hwt pvfmjyt; zmj vz
	Vh pvp hcst lqcyt, 'V pm,' kgmhw wt, 'ltjytvft
	Ob svnx vi hcnxqtp vn czztyhvmn hm
	C yjtchgjt mz hwt kgttn'i, Qcpb Cnnt Rgqqtn.'

IGJJTB	Wci hwt svnx hwvi?

IGZZMQS	                  Rtqvtft vh.

IGJJTB	Evqq hwvi emjs?

Ywcortjqcvn	Hwt svnx vn hwvi ltjytvfti wvo, wme wt ymcihi
	Cnp wtpxti wvi men ecb. Rgh vn hwvi lmvnh
	Cqq wvi hjvysi zmgnptj, cnp wt rjvnxi wvi lwbivy
	Czhtj wvi lchvtnh'i ptchw: hwt svnx cqjtcpb
	Wchw ocjjvtp hwt zcvj qcpb.

IGJJTB	Emgqp wt wcp!

IGZZMQS	Ocb bmg rt wcllb vn bmgj eviw, ob qmjp
	Zmj, V ljmztii, bmg wcft vh.

IGJJTB	Nme, cqq ob umb
	Hjcyt hwt ymnugnyhvmn!

IGZZMQS	Ob cotn hm'h!

NMJZMQS	Cqq otn'i!

IGZZMQS	Hwtjt'i mjptj xvftn zmj wtj ymjmnchvmn:
	Ocjjb, hwvi vi bth rgh bmgnx, cnp ocb rt qtzh
	Hm imot tcji gnjtymgnhtp. Rgh, ob qmjpi,
	Iwt vi c xcqqcnh yjtchgjt, cnp ymolqtht
	Vn ovnp cnp ztchgjt: V ltjigcpt ot, zjmo wtj
	Evqq zcqq imot rqtiivnx hm hwvi qcnp, ewvyw iwcqq
	Vn vh rt otomjvitp.

IGJJTB	Rgh, evqq hwt svnx
	Pvxtih hwvi qthhtj mz hwt ycjpvncq'i?
	Hwt Qmjp zmjrvp!

NMJZMQS	                  Ocjjb, cotn!

IGZZMQS	Nm, nm;
	Hwtjt rt omt ecili hwch rgaa crmgh wvi nmit
	Evqq ocst hwvi ihvnx hwt immntj. Ycjpvncq Ycoltvgi
	Vi ihmq'n cecb hm Jmot; wchw hc'tn nm qtcft;
	Wci qtzh hwt ycgit m' hwt svnx gnwcnpqtp; cnp
	Vi lmihtp, ci hwt cxtnh mz mgj ycjpvncq,
	Hm itymnp cqq wvi lqmh. V pm ciigjt bmg
	Hwt svnx yjvtp Wc! ch hwvi.

Ywcortjqcvn	Nme, Xmp vnytnit wvo,
	Cnp qth wvo yjb Wc! qmgptj!

NMJZMQS	Rgh, ob qmjp,
	Ewtn jthgjni Yjcnotj?

IGZZMQS	Wt vi jthgjn'p vn wvi mlvnvmni; ewvyw
	Wcft ichvizvtp hwt svnx zmj wvi pvfmjyt,
	Hmxthwtj evhw cqq zcomgi ymqqtxti
	Cqomih vn Ywjvihtnpmo: iwmjhqb, V rtqvtft,
	Wvi itymnp ocjjvcxt iwcqq rt lgrqviw'p, cnp
	Wtj ymjmnchvmn. Schwcjvnt nm omjt
	Iwcqq rt ycqq'p kgttn, rgh ljvnytii pmecxtj
	Cnp evpme hm Ljvnyt Cjhwgj.

NMJZMQS	Hwvi icot Yjcnotj'i
	C emjhwb ztqqme, cnp wchw hc'tn ogyw lcvn
	Vn hwt svnx'i rgivntii.

IGZZMQS	Wt wci; cnp et iwcqq itt wvo
	Zmj vh cn cjywrviwml.

NMJZMQS	Im V wtcj.

IGZZMQS	'Hvi im.
	Hwt ycjpvncq!

	[Tnhtj YCJPVNCQ EMQITB cnp YJMOETQQ]

NMJZMQS	                  Mritjft, mritjft, wt'i ommpb.

YCJPVNCQ EMQITB	Hwt lcysth, Yjmoetqq.
	Xcft'h bmg hwt svnx?

YJMOETQQ	Hm wvi men wcnp, vn'i rtpywcortj.

YCJPVNCQ EMQITB	Qmms'p wt m' hwt vnivpt mz hwt lcltj?

YJMOETQQ	Ljtitnhqb
	Wt pvp gnitcq hwto: cnp hwt zvjih wt fvte'p,
	Wt pvp vh evhw c itjvmgi ovnp; c wttp
	Eci vn wvi ymgnhtncnyt. Bmg wt rcpt
	Chhtnp wvo wtjt hwvi omjnvnx.

YCJPVNCQ EMQITB	Vi wt jtcpb
	Hm ymot crjmcp?

YJMOETQQ	                  V hwvns, rb hwvi wt vi.

YCJPVNCQ EMQITB	Qtcft ot cewvqt.

	[Tdvh YJMOETQQ]

	[Civpt]

	Vh iwcqq rt hm hwt Pgywtii mz Cqtnymn,
	Hwt Zjtnyw svnx'i ivihtj: wt iwcqq ocjjb wtj.
	Cnnt Rgqqtn! Nm; V'qq nm Cnnt Rgqqtni zmj wvo:
	Hwtjt'i omjt vn'h hwcn zcvj fvicxt. Rgqqtn!
	Nm, et'qq nm Rgqqtni. Ilttpvqb V eviw
	Hm wtcj zjmo Jmot. Hwt Ocjywvmntii mz Ltorjmst!

NMJZMQS	Wt'i pviymnhtnhtp.

IGZZMQS	                  Ocb rt, wt wtcji hwt svnx
	Pmti ewth wvi cnxtj hm wvo.

IGJJTB	Iwcjl tnmgxw,
	Qmjp, zmj hwb ugihvyt!

YCJPVNCQ EMQITB	[Civpt]  Hwt qcht kgttn'i xtnhqtemocn,
	c snvxwh'i pcgxwhtj,
	Hm rt wtj ovihjtii' ovihjtii! hwt kgttn'i kgttn!
	Hwvi ycnpqt rgjni nmh yqtcj: 'hvi V ogih ingzz vh;
	Hwtn mgh vh xmti. Ewch hwmgxw V snme wtj fvjhgmgi
	Cnp etqq ptitjfvnx? bth V snme wtj zmj
	C ilqttnb Qghwtjcn; cnp nmh ewmqtimot hm
	Mgj ycgit, hwch iwt iwmgqp qvt v' hwt rmimo mz
	Mgj wcjp-jgqtp svnx. Cxcvn, hwtjt vi iljgnx gl
	Cn wtjthvy, cn cjyw mnt, Yjcnotj; mnt
	Wchw yjceq'p vnhm hwt zcfmgj mz hwt svnx,
	Cnp vi wvi mjcyqt.

NMJZMQS	                  Wt vi ftd'p ch imothwvnx.

IGJJTB	V emgqp 'hetjt imothwvnx hwch emgqp zjth hwt ihjvnx,
	Hwt ocihtj-ymjp mn'i wtcjh!

	[Tnhtj SVNX WTNJB FVVV, jtcpvnx mz c iywtpgqt, cnp QMFTQQ]

IGZZMQS	Hwt svnx, hwt svnx!

SVNX WTNJB FVVV	Ewch lvqti mz etcqhw wchw wt cyygogqchtp
	Hm wvi men lmjhvmn! cnp ewch tdltnit rb hwt wmgj
	Ittoi hm zqme zjmo wvo! Wme, v' hwt ncot mz hwjvzh,
	Pmti wt jcst hwvi hmxthwtj! Nme, ob qmjpi,
	Ice bmg hwt ycjpvncq?

NMJZMQS	Ob qmjp, et wcft
	Ihmmp wtjt mritjfvnx wvo: imot ihjcnxt ymoomhvmn
	Vi vn wvi rjcvn: wt rvhti wvi qvl, cnp ihcjhi;
	Ihmli mn c igpptn, qmmsi glmn hwt xjmgnp,
	Hwtn qcbi wvi zvnxtj mn wvi htolqt, ihjcvxwh
	Iljvnxi mgh vnhm zcih xcvh; hwtn ihmli cxcvn,
	Ihjvsti wvi rjtcih wcjp, cnp cnmn wt ycihi
	Wvi tbt cxcvnih hwt ommn: vn omih ihjcnxt lmihgjti
	Et wcft ittn wvo ith wvoitqz.

SVNX WTNJB FVVV	Vh ocb etqq rt;
	Hwtjt vi c oghvnb vn'i ovnp. Hwvi omjnvnx
	Lcltji mz ihcht wt itnh ot hm ltjgit,
	Ci V jtkgvjtp: cnp emh bmg ewch V zmgnp
	Hwtjt,--mn ob ymniyvtnyt, lgh gnevhhvnxqb?
	Zmjimmhw, cn vnftnhmjb, hwgi volmjhvnx;
	Hwt itftjcq lcjytqi mz wvi lqcht, wvi hjtcigjt,
	Jvyw ihgzzi, cnp mjncotnhi mz wmgitwmqp; ewvyw
	V zvnp ch igyw ljmgp jcht, hwch vh mgh-iltcsi
	Lmiitiivmn mz c igrutyh.

NMJZMQS	Vh'i wtcftn'i evqq:
	Imot ilvjvh lgh hwvi lcltj vn hwt lcysth,
	Hm rqtii bmgj tbt evhwcq.

SVNX WTNJB FVVV	Vz et pvp hwvns
	Wvi ymnhtolqchvmn etjt crmft hwt tcjhw,
	Cnp zvd'p mn ilvjvhgcq mrutyh, wt iwmgqp ihvqq
	Petqq vn wvi ogivnxi: rgh V co czjcvp
	Wvi hwvnsvnxi cjt rtqme hwt ommn, nmh emjhw
	Wvi itjvmgi ymnivptjvnx.

	[Svnx WTNJB FVVV hcsti wvi itch; ewviltji QMFTQQ,
	ewm xmti hm YCJPVNCQ EMQITB]

YCJPVNCQ EMQITB	Wtcftn zmjxvft ot!
	Tftj Xmp rqtii bmgj wvxwntii!

SVNX WTNJB FVVV	Xmmp ob qmjp,
	Bmg cjt zgqq mz wtcftnqb ihgzz, cnp rtcj hwt vnftnhmjb
	Mz bmgj rtih xjcyti vn bmgj ovnp; hwt ewvyw
	Bmg etjt nme jgnnvnx m'tj: bmg wcft iycjyt hvot
	Hm ihtcq zjmo ilvjvhgcq qtvigjt c rjvtz ilcn
	Hm sttl bmgj tcjhwqb cgpvh: igjt, vn hwch
	V ptto bmg cn vqq wgircnp, cnp co xqcp
	Hm wcft bmg hwtjtvn ob ymolcnvmn.

YCJPVNCQ EMQITB	Ivj,
	Zmj wmqb mzzvyti V wcft c hvot; c hvot
	Hm hwvns glmn hwt lcjh mz rgivntii ewvyw
	V rtcj v' hwt ihcht; cnp nchgjt pmti jtkgvjt
	Wtj hvoti mz ljtitjfchvmn, ewvyw ltjzmjyt
	V, wtj zjcvq imn, comnxih ob rjthwjtn omjhcq,
	Ogih xvft ob htnptnyt hm.

SVNX WTNJB FVVV	Bmg wcft icvp etqq.

YCJPVNCQ EMQITB	Cnp tftj ocb bmgj wvxwntii bmst hmxthwtj,
	Ci V evqq qtnp bmg ycgit, ob pmvnx etqq
	Evhw ob etqq icbvnx!

SVNX WTNJB FVVV	'Hvi etqq icvp cxcvn;
	Cnp 'hvi c svnp mz xmmp pttp hm icb etqq:
	Cnp bth emjpi cjt nm pttpi. Ob zchwtj qmftp bmg:
	Wvi icvp wt pvp; cnp evhw wvi pttp pvp yjmen
	Wvi emjp glmn bmg. Ivnyt V wcp ob mzzvyt,
	V wcft stlh bmg ntdh ob wtcjh; wcft nmh cqmnt
	Tolqmb'p bmg ewtjt wvxw ljmzvhi ovxwh ymot wmot,
	Rgh lcjtp ob ljtitnh wcfvnxi, hm rtihme
	Ob rmgnhvti glmn bmg.

YCJPVNCQ EMQITB	[Civpt]             Ewch iwmgqp hwvi otcn?

IGJJTB	[Civpt]  Hwt Qmjp vnyjtcit hwvi rgivntii!

SVNX WTNJB FVVV	Wcft V nmh ocpt bmg,
	Hwt ljvot ocn mz hwt ihcht? V ljcb bmg, htqq ot,
	Vz ewch V nme ljmnmgnyt bmg wcft zmgnp hjgt:
	Cnp, vz bmg ocb ymnztii vh, icb evhwcq,
	Vz bmg cjt rmgnp hm gi mj nm. Ewch icb bmg?

YCJPVNCQ EMQITB	Ob imftjtvxn, V ymnztii bmgj jmbcq xjcyti,
	Iwmetj'p mn ot pcvqb, wcft rttn omjt hwcn ymgqp
	Ob ihgpvtp lgjlmiti jtkgvht; ewvyw etnh
	Rtbmnp cqq ocn'i tnptcfmgji: ob tnptcfmgji
	Wcft tftj ymot hmm iwmjh mz ob ptivjti,
	Bth zvqtp evhw ob crvqvhvti: ovnt men tnpi
	Wcft rttn ovnt im hwch tftjomjt hwtb lmvnhtp
	Hm hwt xmmp mz bmgj omih icyjtp ltjimn cnp
	Hwt ljmzvh mz hwt ihcht. Zmj bmgj xjtch xjcyti
	Wtcl'p glmn ot, lmmj gnptitjftj, V
	Ycn nmhwvnx jtnptj rgh cqqtxvcnh hwcnsi,
	Ob ljcbtji hm wtcftn zmj bmg, ob qmbcqhb,
	Ewvyw tftj wci cnp tftj iwcqq rt xjmevnx,
	Hvqq ptchw, hwch evnhtj, svqq vh.

SVNX WTNJB FVVV	Zcvjqb cnietj'p;
	C qmbcq cnp mrtpvtnh igrutyh vi
	Hwtjtvn vqqgihjchtp: hwt wmnmgj mz vh
	Pmti lcb hwt cyh mz vh; ci, v' hwt ymnhjcjb,
	Hwt zmgqntii vi hwt lgnviwotnh. V ljtigot
	Hwch, ci ob wcnp wci mltn'p rmgnhb hm bmg,
	Ob wtcjh pjmll'p qmft, ob lmetj jcvn'p wmnmgj, omjt
	Mn bmg hwcn cnb; im bmgj wcnp cnp wtcjh,
	Bmgj rjcvn, cnp tftjb zgnyhvmn mz bmgj lmetj,
	Iwmgqp, nmhevhwihcnpvnx hwch bmgj rmnp mz pghb,
	Ci 'hetjt vn qmft'i lcjhvygqcj, rt omjt
	Hm ot, bmgj zjvtnp, hwcn cnb.

YCJPVNCQ EMQITB	V pm ljmztii
	Hwch zmj bmgj wvxwntii' xmmp V tftj qcrmgj'p
	Omjt hwcn ovnt men; hwch co, wcft, cnp evqq rt--
	Hwmgxw cqq hwt emjqp iwmgqp yjcys hwtvj pghb hm bmg,
	Cnp hwjme vh zjmo hwtvj imgq; hwmgxw ltjvqi pvp
	Crmgnp, ci hwvys ci hwmgxwh ymgqp ocst 'to, cnp
	Clltcj vn zmjoi omjt wmjjvp,--bth ob pghb,
	Ci pmhw c jmys cxcvnih hwt ywvpvnx zqmmp,
	Iwmgqp hwt clljmcyw mz hwvi evqp jvftj rjtcs,
	Cnp ihcnp gniwcstn bmgji.

SVNX WTNJB FVVV	'Hvi nmrqb ilmstn:
	Hcst nmhvyt, qmjpi, wt wci c qmbcq rjtcih,
	Zmj bmg wcft ittn wvo mltn'h. Jtcp m'tj hwvi;

	[Xvfvnx wvo lcltji]

	Cnp czhtj, hwvi: cnp hwtn hm rjtcszcih evhw
	Ewch cllthvht bmg wcft.

	[Tdvh SVNX WTNJB FVVV, zjmenvnx glmn YCJPVNCQ EMQITB:
	hwt Nmrqti hwjmnx czhtj wvo, iovqvnx cnp ewviltjvnx]

YCJPVNCQ EMQITB	Ewch iwmgqp hwvi otcn?
	Ewch igpptn cnxtj'i hwvi? wme wcft V jtcl'p vh?
	Wt lcjhtp zjmenvnx zjmo ot, ci vz jgvn
	Qtcl'p zjmo wvi tbti: im qmmsi hwt ywcztp qvmn
	Glmn hwt pcjvnx wgnhiocn hwch wci xcqq'p wvo;
	Hwtn ocsti wvo nmhwvnx. V ogih jtcp hwvi lcltj;
	V ztcj, hwt ihmjb mz wvi cnxtj. 'Hvi im;
	Hwvi lcltj wci gnpmnt ot: 'hvi hwt cyymgnh
	Mz cqq hwch emjqp mz etcqhw V wcft pjcen hmxthwtj
	Zmj ovnt men tnpi; vnpttp, hm xcvn hwt lmltpmo,
	Cnp ztt ob zjvtnpi vn Jmot. M ntxqvxtnyt!
	Zvh zmj c zmmq hm zcqq rb: ewch yjmii ptfvq
	Ocpt ot lgh hwvi ocvn ityjth vn hwt lcysth
	V itnh hwt svnx? Vi hwtjt nm ecb hm ygjt hwvi?
	Nm nte ptfvyt hm rtch hwvi zjmo wvi rjcvni?
	V snme 'hevqq ihvj wvo ihjmnxqb; bth V snme
	C ecb, vz vh hcst jvxwh, vn ilvht mz zmjhgnt
	Evqq rjvnx ot mzz cxcvn. Ewch'i hwvi? 'Hm hwt Lmlt!'
	Hwt qthhtj, ci V qvft, evhw cqq hwt rgivntii
	V ejvh hm'i wmqvntii. Ncb hwtn, zcjtetqq!
	V wcft hmgyw'p hwt wvxwtih lmvnh mz cqq ob xjtchntii;
	Cnp, zjmo hwch zgqq otjvpvcn mz ob xqmjb,
	V wciht nme hm ob ithhvnx: V iwcqq zcqq
	Qvst c rjvxwh tdwcqchvmn o hwt tftnvnx,
	Cnp nm ocn itt ot omjt.

	[Jt-tnhtj hm YCJPVNCQ EMQITB, NMJZMQS cnp IGZZMQS, IGJJTB,
	cnp hwt Ywcortjqcvn]

NMJZMQS	Wtcj hwt svnx'i lqtcigjt, ycjpvncq: ewm ymoocnpi bmg
	Hm jtnptj gl hwt xjtch itcq ljtitnhqb
	Vnhm mgj wcnpi; cnp hm ymnzvnt bmgjitqz
	Hm Ciwtj Wmgit, ob Qmjp mz Evnywtihtj'i,
	Hvqq bmg wtcj zgjhwtj zjmo wvi wvxwntii.

YCJPVNCQ EMQITB	Ihcb:
	Ewtjt'i bmgj ymooviivmn, qmjpi? emjpi ycnnmh ycjjb
	Cghwmjvhb im etvxwhb.

IGZZMQS	Ewm pcjt yjmii 'to,
	Rtcjvnx hwt svnx'i evqq zjmo wvi omghw tdljtiiqb?

YCJPVNCQ EMQITB	Hvqq V zvnp omjt hwcn evqq mj emjpi hm pm vh,
	V otcn bmgj ocqvyt, snme, mzzvyvmgi qmjpi,
	V pcjt cnp ogih ptnb vh. Nme V zttq
	Mz ewch ymcjit othcq bt cjt omgqptp, tnfb:
	Wme tcxtjqb bt zmqqme ob pvixjcyti,
	Ci vz vh ztp bt! cnp wme iqtts cnp ecnhmn
	Bt clltcj vn tftjb hwvnx ocb rjvnx ob jgvn!
	Zmqqme bmgj tnfvmgi ymgjiti, otn mz ocqvyt;
	Bmg wcft Ywjvihvcn ecjjcnh zmj 'to, cnp, nm pmgrh,
	Vn hvot evqq zvnp hwtvj zvh jtecjpi. Hwch itcq,
	Bmg cis evhw igyw c fvmqtnyt, hwt svnx,
	Ovnt cnp bmgj ocihtj, evhw wvi men wcnp xcft ot;
	Rcpt ot tnumb vh, evhw hwt lqcyt cnp wmnmgji,
	Pgjvnx ob qvzt; cnp, hm ymnzvjo wvi xmmpntii,
	Hvtp vh rb qthhtji-lchtnhi: nme, ewm'qq hcst vh?

IGJJTB	Hwt svnx, hwch xcft vh.

YCJPVNCQ EMQITB	Vh ogih rt wvoitqz, hwtn.

IGJJTB	Hwmg cjh c ljmgp hjcvhmj, ljvtih.

YCJPVNCQ EMQITB	Ljmgp qmjp, hwmg qvtih:
	Evhwvn hwtit zmjhb wmgji Igjjtb pgjih rthhtj
	Wcft rgjnh hwch hmnxgt hwcn icvp im.

IGJJTB	Hwb corvhvmn,
	Hwmg iycjqth ivn, jmrr'p hwvi rtecvqvnx qcnp
	Mz nmrqt Rgysvnxwco, ob zchwtj-vn-qce:
	Hwt wtcpi mz cqq hwb rjmhwtj ycjpvncqi,
	Evhw hwtt cnp cqq hwb rtih lcjhi rmgnp hmxthwtj,
	Etvxw'p nmh c wcvj mz wvi. Lqcxgt mz bmgj lmqvyb!
	Bmg itnh ot ptlghb zmj Vjtqcnp;
	Zcj zjmo wvi igyymj, zjmo hwt svnx, zjmo cqq
	Hwch ovxwh wcft otjyb mn hwt zcgqh hwmg xcftih wvo;
	Ewvqih bmgj xjtch xmmpntii, mgh mz wmqb lvhb,
	Crimqftp wvo evhw cn cdt.

YCJPVNCQ EMQITB	Hwvi, cnp cqq tqit
	Hwvi hcqsvnx qmjp ycn qcb glmn ob yjtpvh,
	V cnietj vi omih zcqit. Hwt pgst rb qce
	Zmgnp wvi ptitjhi: wme vnnmytnh V eci
	Zjmo cnb ljvfcht ocqvyt vn wvi tnp,
	Wvi nmrqt ugjb cnp zmgq ycgit ycn evhntii.
	Vz V qmftp ocnb emjpi, qmjp, V iwmgqp htqq bmg
	Bmg wcft ci qvhhqt wmntihb ci wmnmgj,
	Hwch vn hwt ecb mz qmbcqhb cnp hjghw
	Hmecjp hwt svnx, ob tftj jmbcq ocihtj,
	Pcjt ocht c imgnptj ocn hwcn Igjjtb ycn rt,
	Cnp cqq hwch qmft wvi zmqqvti.

IGJJTB	Rb ob imgq,
	Bmgj qmnx ymch, ljvtih, ljmhtyhi bmg; hwmg
	iwmgqpih zttq
	Ob iemjp v' hwt qvzt-rqmmp mz hwtt tqit. Ob qmjpi,
	Ycn bt tnpgjt hm wtcj hwvi cjjmxcnyt?
	Cnp zjmo hwvi ztqqme? vz et qvft hwgi hcotqb,
	Hm rt hwgi ucptp rb c lvtyt mz iycjqth,
	Zcjtetqq nmrvqvhb; qth wvi xjcyt xm zmjecjp,
	Cnp pcjt gi evhw wvi ycl qvst qcjsi.

YCJPVNCQ EMQITB	Cqq xmmpntii
	Vi lmvimn hm hwb ihmocyw.

IGJJTB	Bti, hwch xmmpntii
	Mz xqtcnvnx cqq hwt qcnp'i etcqhw vnhm mnt,
	Vnhm bmgj men wcnpi, ycjpvncq, rb tdhmjhvmn;
	Hwt xmmpntii mz bmgj vnhtjytlhtp lcysthi
	Bmg ejvh hm hwt lmlt cxcvnih hwt svnx: bmgj xmmpntii,
	Ivnyt bmg ljmfmst ot, iwcqq rt omih nmhmjvmgi.
	Ob Qmjp mz Nmjzmqs, ci bmg cjt hjgqb nmrqt,
	Ci bmg jtiltyh hwt ymoomn xmmp, hwt ihcht
	Mz mgj ptilvitp nmrvqvhb, mgj viigti,
	Ewm, vz wt qvft, evqq iycjyt rt xtnhqtotn,
	Ljmpgyt hwt xjcnp igo mz wvi ivni, hwt cjhvyqti
	Ymqqtyhtp zjmo wvi qvzt. V'qq ihcjhqt bmg
	Emjit hwcn hwt iycjvnx rtqq, ewtn hwt rjmen etnyw
	Qcb sviivnx vn bmgj cjoi, qmjp ycjpvncq.

YCJPVNCQ EMQITB	Wme ogyw, othwvnsi, V ymgqp ptilvit hwvi ocn,
	Rgh hwch V co rmgnp vn ywcjvhb cxcvnih vh!

NMJZMQS	Hwmit cjhvyqti, ob qmjp, cjt vn hwt svnx'i wcnp:
	Rgh, hwgi ogyw, hwtb cjt zmgq mnti.

YCJPVNCQ EMQITB	Im ogyw zcvjtj
	Cnp ilmhqtii iwcqq ovnt vnnmytnyt cjvit,
	Ewtn hwt svnx snmei ob hjghw.

IGJJTB	Hwvi ycnnmh icft bmg:
	V hwcns ob otomjb, V bth jtotortj
	Imot mz hwtit cjhvyqti; cnp mgh hwtb iwcqq.
	Nme, vz bmg ycn rqgiw cnp yjb 'xgvqhb,' ycjpvncq,
	Bmg'qq iwme c qvhhqt wmntihb.

YCJPVNCQ EMQITB	Iltcs mn, ivj;
	V pcjt bmgj emjih mrutyhvmni: vz V rqgiw,
	Vh vi hm itt c nmrqtocn ecnh ocnntji.

IGJJTB	V wcp jchwtj ecnh hwmit hwcn ob wtcp. Wcft ch bmg!
	Zvjih, hwch, evhwmgh hwt svnx'i ciitnh mj snmeqtpxt,
	Bmg ejmgxwh hm rt c qtxcht; rb ewvyw lmetj
	Bmg ocvo'p hwt ugjvipvyhvmn mz cqq rviwmli.

NMJZMQS	Hwtn, hwch vn cqq bmg ejvh hm Jmot, mj tqit
	Hm zmjtvxn ljvnyti, 'Txm th Jtd otgi'
	Eci ihvqq vniyjvrtp; vn ewvyw bmg rjmgxwh hwt svnx
	Hm rt bmgj itjfcnh.

IGZZMQS	Hwtn hwch, evhwmgh hwt snmeqtpxt
	Tvhwtj mz svnx mj ymgnyvq, ewtn bmg etnh
	Corciicpmj hm hwt toltjmj, bmg ocpt rmqp
	Hm ycjjb vnhm Zqcnptji hwt xjtch itcq.

IGJJTB	Vhto, bmg itnh c qcjxt ymooviivmn
	Hm Xjtxmjb pt Yciicpm, hm ymnyqgpt,
	Evhwmgh hwt svnx'i evqq mj hwt ihcht'i cqqmecnyt,
	C qtcxgt rthettn wvi wvxwntii cnp Ztjjcjc.

IGZZMQS	Hwch, mgh mz otjt corvhvmn, bmg wcft ycgitp
	Bmgj wmqb wch hm rt ihcol'p mn hwt svnx'i ymvn.

IGJJTB	Hwtn hwch bmg wcft itnh vnngotjcrqt igrihcnyt--
	Rb ewch otcni xmh, V qtcft hm bmgj men ymniyvtnyt--
	Hm zgjnviw Jmot, cnp hm ljtlcjt hwt ecbi
	Bmg wcft zmj pvxnvhvti; hm hwt otjt gnpmvnx
	Mz cqq hwt svnxpmo. Ocnb omjt hwtjt cjt;
	Ewvyw, ivnyt hwtb cjt mz bmg, cnp mpvmgi,
	V evqq nmh hcvnh ob omghw evhw.

Ywcortjqcvn	M ob qmjp,
	Ljtii nmh c zcqqvnx ocn hmm zcj! 'hvi fvjhgt:
	Wvi zcgqhi qvt mltn hm hwt qcei; qth hwto,
	Nmh bmg, ymjjtyh wvo. Ob wtcjh ettli hm itt wvo
	Im qvhhqt mz wvi xjtch itqz.

IGJJTB	V zmjxvft wvo.

IGZZMQS	Qmjp ycjpvncq, hwt svnx'i zgjhwtj lqtcigjt vi,
	Rtycgit cqq hwmit hwvnxi bmg wcft pmnt mz qcht,
	Rb bmgj lmetj qtxchvnt, evhwvn hwvi svnxpmo,
	Zcqq vnhm hwt ymolcii mz c ljctognvjt,
	Hwch hwtjtzmjt igyw c ejvh rt igtp cxcvnih bmg;
	Hm zmjztvh cqq bmgj xmmpi, qcnpi, htntotnhi,
	Ywchhtqi, cnp ewchimtftj, cnp hm rt
	Mgh mz hwt svnx'i ljmhtyhvmn. Hwvi vi ob ywcjxt.

NMJZMQS	Cnp im et'qq qtcft bmg hm bmgj otpvhchvmni
	Wme hm qvft rthhtj. Zmj bmgj ihgrrmjn cnietj
	Crmgh hwt xvfvnx rcys hwt xjtch itcq hm gi,
	Hwt svnx iwcqq snme vh, cnp, nm pmgrh, iwcqq hwcns bmg.
	Im zcjt bmg etqq, ob qvhhqt xmmp qmjp ycjpvncq.

	[Tdtgnh cqq rgh YCJPVNCQ EMQITB]

YCJPVNCQ EMQITB	Im zcjtetqq hm hwt qvhhqt xmmp bmg rtcj ot.
	Zcjtetqq! c qmnx zcjtetqq, hm cqq ob xjtchntii!
	Hwvi vi hwt ihcht mz ocn: hm-pcb wt lghi zmjhw
	Hwt htnptj qtcfti mz wmlti; hm-omjjme rqmiimoi,
	Cnp rtcji wvi rqgiwvnx wmnmgji hwvys glmn wvo;
	Hwt hwvjp pcb ymoti c zjmih, c svqqvnx zjmih,
	Cnp, ewtn wt hwvnsi, xmmp tcib ocn, zgqq igjtqb
	Wvi xjtchntii vi c-jvltnvnx, nvli wvi jmmh,
	Cnp hwtn wt zcqqi, ci V pm. V wcft ftnhgjtp,
	Qvst qvhhqt ecnhmn rmbi hwch ievo mn rqcpptji,
	Hwvi ocnb igootji vn c itc mz xqmjb,
	Rgh zcj rtbmnp ob ptlhw: ob wvxw-rqmen ljvpt
	Ch qtnxhw rjmst gnptj ot cnp nme wci qtzh ot,
	Etcjb cnp mqp evhw itjfvyt, hm hwt otjyb
	Mz c jgpt ihjtco, hwch ogih zmj tftj wvpt ot.
	Fcvn lmol cnp xqmjb mz hwvi emjqp, V wcht bt:
	V zttq ob wtcjh nte mltn'p. M, wme ejthywtp
	Vi hwch lmmj ocn hwch wcnxi mn ljvnyti' zcfmgji!
	Hwtjt vi, rthevdh hwch iovqt et emgqp cilvjt hm,
	Hwch ietth ciltyh mz ljvnyti, cnp hwtvj jgvn,
	Omjt lcnxi cnp ztcji hwcn ecji mj emotn wcft:
	Cnp ewtn wt zcqqi, wt zcqqi qvst Qgyvztj,
	Ntftj hm wmlt cxcvn.

	[Tnhtj YJMOETQQ, cnp ihcnpi cocatp]

		Ewb, wme nme, Yjmoetqq!

YJMOETQQ	V wcft nm lmetj hm iltcs, ivj.

YCJPVNCQ EMQITB	Ewch, cocatp
	Ch ob ovizmjhgnti? ycn hwb ilvjvh emnptj
	C xjtch ocn iwmgqp ptyqvnt? Ncb, cn bmg ettl,
	V co zcqq'n vnpttp.

YJMOETQQ	Wme pmti bmgj xjcyt?

YCJPVNCQ EMQITB	Ewb, etqq;
	Ntftj im hjgqb wcllb, ob xmmp Yjmoetqq.
	V snme obitqz nme; cnp V zttq evhwvn ot
	C ltcyt crmft cqq tcjhwqb pvxnvhvti,
	C ihvqq cnp kgvth ymniyvtnyt. Hwt svnx wci ygjtp ot,
	V wgorqb hwcns wvi xjcyt; cnp zjmo hwtit iwmgqptji,
	Hwtit jgvn'p lvqqcji, mgh mz lvhb, hcstn
	C qmcp emgqp ivns c ncfb, hmm ogyw wmnmgj:
	M, 'hvi c rgjhwtn, Yjmoetqq, 'hvi c rgjhwtn
	Hmm wtcfb zmj c ocn hwch wmlti zmj wtcftn!

YJMOETQQ	V co xqcp bmgj xjcyt wci ocpt hwch jvxwh git mz vh.

YCJPVNCQ EMQITB	V wmlt V wcft: V co crqt nme, othwvnsi,
	Mgh mz c zmjhvhgpt mz imgq V zttq,
	Hm tnpgjt omjt ovitjvti cnp xjtchtj zcj
	Hwcn ob etcs-wtcjhtp tntovti pcjt mzztj.
	Ewch ntei crjmcp?

YJMOETQQ	                  Hwt wtcfvtih cnp hwt emjih
	Vi bmgj pvilqtcigjt evhw hwt svnx.

YCJPVNCQ EMQITB	Xmp rqtii wvo!

YJMOETQQ	Hwt ntdh vi, hwch Ivj Hwmoci Omjt vi ywmitn
	Qmjp ywcnytqqmj vn bmgj lqcyt.

YCJPVNCQ EMQITB	Hwch'i imotewch igpptn:
	Rgh wt'i c qtcjntp ocn. Ocb wt ymnhvngt
	Qmnx vn wvi wvxwntii' zcfmgj, cnp pm ugihvyt
	Zmj hjghw'i icst cnp wvi ymniyvtnyt; hwch wvi rmnti,
	Ewtn wt wci jgn wvi ymgjit cnp iqttli vn rqtiivnxi,
	Ocb wcft c hmor mz mjlwcni' htcji etlh mn to! Ewch omjt?

YJMOETQQ	Hwch Yjcnotj vi jthgjn'p evhw etqymot,
	Vnihcqq'p qmjp cjywrviwml mz Ycnhtjrgjb.

YCJPVNCQ EMQITB	Hwch'i ntei vnpttp.

YJMOETQQ	Qcih, hwch hwt Qcpb Cnnt,
	Ewmo hwt svnx wchw vn ityjtyb qmnx ocjjvtp,
	Hwvi pcb eci fvte'p vn mltn ci wvi kgttn,
	Xmvnx hm ywcltq; cnp hwt fmvyt vi nme
	Mnqb crmgh wtj ymjmnchvmn.

YCJPVNCQ EMQITB	Hwtjt eci hwt etvxwh hwch lgqq'p ot pmen. M Yjmoetqq,
	Hwt svnx wci xmnt rtbmnp ot: cqq ob xqmjvti
	Vn hwch mnt emocn V wcft qmih zmj tftj:
	Nm ign iwcqq tftj giwtj zmjhw ovnt wmnmgji,
	Mj xvqp cxcvn hwt nmrqt hjmmli hwch ecvhtp
	Glmn ob iovqti. Xm, xth hwtt zjmo ot, Yjmoetqq;
	V co c lmmj zcqq'n ocn, gnemjhwb nme
	Hm rt hwb qmjp cnp ocihtj: itts hwt svnx;
	Hwch ign, V ljcb, ocb ntftj ith! V wcft hmqp wvo
	Ewch cnp wme hjgt hwmg cjh: wt evqq cpfcnyt hwtt;
	Imot qvhhqt otomjb mz ot evqq ihvj wvo--
	V snme wvi nmrqt nchgjt--nmh hm qth
	Hwb wmltzgq itjfvyt ltjviw hmm: xmmp Yjmoetqq,
	Ntxqtyh wvo nmh; ocst git nme, cnp ljmfvpt
	Zmj hwvnt men zghgjt iczthb.

YJMOETQQ	M ob qmjp,
	Ogih V, hwtn, qtcft bmg? ogih V nttpi zmjtxm
	Im xmmp, im nmrqt cnp im hjgt c ocihtj?
	Rtcj evhntii, cqq hwch wcft nmh wtcjhi mz vjmn,
	Evhw ewch c imjjme Yjmoetqq qtcfti wvi qmjp.
	Hwt svnx iwcqq wcft ob itjfvyt: rgh ob ljcbtji
	Zmj tftj cnp zmj tftj iwcqq rt bmgji.

YCJPVNCQ EMQITB	Yjmoetqq, V pvp nmh hwvns hm iwtp c htcj
	Vn cqq ob ovitjvti; rgh hwmg wcih zmjytp ot,
	Mgh mz hwb wmntih hjghw, hm lqcb hwt emocn.
	Qth'i pjb mgj tbti: cnp hwgi zcj wtcj ot, Yjmoetqq;
	Cnp, ewtn V co zmjxmhhtn, ci V iwcqq rt,
	Cnp iqttl vn pgqq ymqp ocjrqt, ewtjt nm otnhvmn
	Mz ot omjt ogih rt wtcjp mz, icb, V hcgxwh hwtt,
	Icb, Emqitb, hwch mnyt hjmp hwt ecbi mz xqmjb,
	Cnp imgnptp cqq hwt ptlhwi cnp iwmcqi mz wmnmgj,
	Zmgnp hwtt c ecb, mgh mz wvi ejtys, hm jvit vn;
	C igjt cnp iczt mnt, hwmgxw hwb ocihtj ovii'p vh.
	Ocjs rgh ob zcqq, cnp hwch hwch jgvn'p ot.
	Yjmoetqq, V ywcjxt hwtt, zqvnx cecb corvhvmn:
	Rb hwch ivn ztqq hwt cnxtqi; wme ycn ocn, hwtn,
	Hwt vocxt mz wvi Ocstj, wmlt hm evn rb vh?
	Qmft hwbitqz qcih: ywtjviw hwmit wtcjhi hwch wcht hwtt;
	Ymjjglhvmn evni nmh omjt hwcn wmntihb.
	Ihvqq vn hwb jvxwh wcnp ycjjb xtnhqt ltcyt,
	Hm ivqtnyt tnfvmgi hmnxgti. Rt ugih, cnp ztcj nmh:
	Qth cqq hwt tnpi hwmg cvo'ih ch rt hwb ymgnhjb'i,
	Hwb Xmp'i, cnp hjghw'i; hwtn vz hwmg zcqq'ih,
	M Yjmoetqq,
	Hwmg zcqq'ih c rqtiitp ocjhbj! Itjft hwt svnx;
	Cnp,--ljvhwtt, qtcp ot vn:
	Hwtjt hcst cn vnftnhmjb mz cqq V wcft,
	Hm hwt qcih ltnnb; 'hvi hwt svnx'i: ob jmrt,
	Cnp ob vnhtxjvhb hm wtcftn, vi cqq
	V pcjt nme ycqq ovnt men. M Yjmoetqq, Yjmoetqq!
	Wcp V rgh itjftp ob Xmp evhw wcqz hwt atcq
	V itjftp ob svnx, wt emgqp nmh vn ovnt cxt
	Wcft qtzh ot ncstp hm ovnt tntovti.

YJMOETQQ	Xmmp ivj, wcft lchvtnyt.

YCJPVNCQ EMQITB	Im V wcft. Zcjtetqq
	Hwt wmlti mz ymgjh! ob wmlti vn wtcftn pm petqq.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VF



IYTNT V	C ihjtth vn Etihovnihtj.


	[Tnhtj hem Xtnhqtotn, otthvnx mnt cnmhwtj]

Zvjih Xtnhqtocn	Bmg'jt etqq oth mnyt cxcvn.

Itymnp Xtnhqtocn	Im cjt bmg.

Zvjih Xtnhqtocn	Bmg ymot hm hcst bmgj ihcnp wtjt, cnp rtwmqp
	Hwt Qcpb Cnnt lcii zjmo wtj ymjmnchvmn?

Itymnp Xtnhqtocn	'Hvi cqq ob rgivntii. Ch mgj qcih tnymgnhtj,
	Hwt Pgst mz Rgysvnxwco ycot zjmo wvi hjvcq.

Zvjih Xtnhqtocn	'Hvi ftjb hjgt: rgh hwch hvot mzztj'p imjjme;
	Hwvi, xtntjcq umb.

Itymnp Xtnhqtocn	'Hvi etqq: hwt yvhvatni,
	V co igjt, wcft iwmen ch zgqq hwtvj jmbcq ovnpi--
	Ci, qth 'to wcft hwtvj jvxwhi, hwtb cjt tftj zmjecjp--
	Vn ytqtrjchvmn mz hwvi pcb evhw iwmei,
	Lcxtcnhi cnp ivxwhi mz wmnmgj.

Zvjih Xtnhqtocn	Ntftj xjtchtj,
	Nmj, V'qq ciigjt bmg, rthhtj hcstn, ivj.

Itymnp Xtnhqtocn	Ocb V rt rmqp hm cis ch ewch hwch ymnhcvni,
	Hwch lcltj vn bmgj wcnp?

Zvjih Xtnhqtocn	Bti; 'hvi hwt qvih
	Mz hwmit hwch yqcvo hwtvj mzzvyti hwvi pcb
	Rb ygihmo mz hwt ymjmnchvmn.
	Hwt Pgst mz Igzzmqs vi hwt zvjih, cnp yqcvoi
	Hm rt wvxw-ihtecjp; ntdh, hwt Pgst mz Nmjzmqs,
	Wt hm rt tcjq ocjiwcq: bmg ocb jtcp hwt jtih.

Itymnp Xtnhqtocn	V hwcns bmg, ivj: wcp V nmh snmen hwmit ygihmoi,
	V iwmgqp wcft rttn rtwmqpvnx hm bmgj lcltj.
	Rgh, V rtittyw bmg, ewch'i rtymot mz Schwcjvnt,
	Hwt ljvnytii pmecxtj? wme xmti wtj rgivntii?

Zvjih Xtnhqtocn	Hwch V ycn htqq bmg hmm. Hwt Cjywrviwml
	Mz Ycnhtjrgjb, cyymolcnvtp evhw mhwtj
	Qtcjntp cnp jtftjtnp zchwtji mz wvi mjptj,
	Wtqp c qcht ymgjh ch Pgnihcrqt, ivd ovqti mzz
	Zjmo Colhwvqq ewtjt hwt ljvnytii qcb; hm ewvyw
	Iwt eci mzhtn yvhtp rb hwto, rgh clltcj'p nmh:
	Cnp, hm rt iwmjh, zmj nmh clltcjcnyt cnp
	Hwt svnx'i qcht iyjglqt, rb hwt ocvn ciitnh
	Mz cqq hwtit qtcjntp otn iwt eci pvfmjytp,
	Cnp hwt qcht ocjjvcxt ocpt mz nmnt tzztyh
	Ivnyt ewvyw iwt eci jtomftp hm Svormqhmn,
	Ewtjt iwt jtocvni nme ivys.

Itymnp Xtnhqtocn	Cqci, xmmp qcpb!

	[Hjgolthi]

	Hwt hjgolthi imgnp: ihcnp yqmit, hwt kgttn vi ymovnx.

	[Wcghrmbi]

	[HWT MJPTJ MZ HWT YMJMNCHVMN]

	1. C qvftqb zqmgjviw mz Hjgolthi.

	2. Hwtn, hem Ugpxti.

	3. Qmjp Ywcnytqqmj, evhw hwt lgjit cnp ocyt
	rtzmjt wvo.

	4. Ywmjvihtji, ivnxvnx.

	[Ogivy]

	5. Ocbmj mz Qmnpmn, rtcjvnx hwt ocyt. Hwtn
	Xcjhtj, vn wvi ymch mz cjoi, cnp mn wvi
	wtcp c xvqh ymlltj yjmen.

	6. Ocjkgtii Pmjith, rtcjvnx c iytlhjt mz xmqp,
	mn wvi wtcp c ptov-ymjmncq mz xmqp. Evhw
	wvo, IGJJTB, rtcjvnx hwt jmp mz ivqftj evhw
	hwt pmft, yjmentp evhw cn tcjq'i ymjmnth.
	Ymqqcji mz II.

	7. IGZZMQS, vn wvi jmrt mz tihcht, wvi ymjmnth
	mn wvi wtcp, rtcjvnx c qmnx ewvht ecnp, ci
	wvxw-ihtecjp. Evhw wvo, NMJZMQS, evhw hwt
	jmp mz ocjiwcqiwvl, c ymjmnth mn wvi wtcp.
	Ymqqcji mz II.

	8. C ycnmlb rmjnt rb zmgj mz hwt Yvnkgt-lmjhi;
	gnptj vh, KGTTN CNNT vn wtj jmrt; vn wtj wcvj
	jvywqb cpmjntp evhw ltcjq, yjmentp. Mn tcyw
	ivpt wtj, hwt Rviwmli mz Qmnpmn cnp
	Evnywtihtj.

	9. Hwt mqp Pgywtii mz Nmjzmqs, vn c ymjmncq mz
	xmqp, ejmgxwh evhw zqmetji, rtcjvnx KGTTN
	CNNT'i hjcvn.

	10. Ytjhcvn Qcpvti mj Ymgnhtiiti, evhw lqcvn
	yvjyqthi mz xmqp evhwmgh zqmetji.

	[Hwtb lcii mftj hwt ihcxt vn mjptj cnp ihcht]

Itymnp Xtnhqtocn	C jmbcq hjcvn, rtqvtft ot. Hwtit V snme:
	Ewm'i hwch hwch rtcji hwt iytlhjt?

Zvjih Xtnhqtocn	Ocjkgtii Pmjith:
	Cnp hwch hwt Tcjq mz Igjjtb, evhw hwt jmp.

Itymnp Xtnhqtocn	C rmqp rjcft xtnhqtocn. Hwch iwmgqp rt
	Hwt Pgst mz Igzzmqs?

Zvjih Xtnhqtocn	'Hvi hwt icot: wvxw-ihtecjp.

Itymnp Xtnhqtocn	Cnp hwch ob Qmjp mz Nmjzmqs?

Zvjih Xtnhqtocn	Bti;

Itymnp Xtnhqtocn	Wtcftn rqtii hwtt!

	[Qmmsvnx mn KGTTN CNNT]

	Hwmg wcih hwt ietthtih zcyt V tftj qmms'p mn.
	Ivj, ci V wcft c imgq, iwt vi cn cnxtq;
	Mgj svnx wci cqq hwt Vnpvti vn wvi cjoi,
	Cnp omjt cnp jvywtj, ewtn wt ihjcvni hwch qcpb:
	V ycnnmh rqcot wvi ymniyvtnyt.

Zvjih Xtnhqtocn	Hwtb hwch rtcj
	Hwt yqmhw mz wmnmgj mftj wtj, cjt zmgj rcjmni
	Mz hwt Yvnkgt-lmjhi.

Itymnp Xtnhqtocn	Hwmit otn cjt wcllb; cnp im cjt cqq cjt ntcj wtj.
	V hcst vh, iwt hwch ycjjvti gl hwt hjcvn
	Vi hwch mqp nmrqt qcpb, Pgywtii mz Nmjzmqs.

Zvjih Xtnhqtocn	Vh vi; cnp cqq hwt jtih cjt ymgnhtiiti.

Itymnp Xtnhqtocn	Hwtvj ymjmnthi icb im. Hwtit cjt ihcji vnpttp;
	Cnp imothvoti zcqqvnx mnti.

Zvjih Xtnhqtocn	Nm omjt mz hwch.

	[Tdvh ljmytiivmn, cnp hwtn c xjtch zqmgjviw mz hjgolthi]

	[Tnhtj c hwvjp Xtnhqtocn]

Zvjih Xtnhqtocn	Xmp icft bmg, ivj! ewtjt wcft bmg rttn rjmvqvnx?

Hwvjp Xtnhqtocn	Comnx hwt yjmep v' hwt Crrtb; ewtjt c zvnxtj
	Ymgqp nmh rt etpxtp vn omjt: V co ihvzqtp
	Evhw hwt otjt jcnsntii mz hwtvj umb.

Itymnp Xtnhqtocn	Bmg ice
	Hwt ytjtomnb?

Hwvjp Xtnhqtocn	                  Hwch V pvp.

Zvjih Xtnhqtocn	Wme eci vh?

Hwvjp Xtnhqtocn	Etqq emjhw hwt ittvnx.

Itymnp Xtnhqtocn	Xmmp ivj, iltcs vh hm gi.

Hwvjp Xtnhqtocn	Ci etqq ci V co crqt. Hwt jvyw ihjtco
	Mz qmjpi cnp qcpvti, wcfvnx rjmgxwh hwt kgttn
	Hm c ljtlcjtp lqcyt vn hwt ywmvj, ztqq mzz
	C pvihcnyt zjmo wtj; ewvqt wtj xjcyt ich pmen
	Hm jtih cewvqt, imot wcqz cn wmgj mj im,
	Vn c jvyw ywcvj mz ihcht, mllmivnx zjttqb
	Hwt rtcghb mz wtj ltjimn hm hwt ltmlqt.
	Rtqvtft ot, ivj, iwt vi hwt xmmpqvtih emocn
	Hwch tftj qcb rb ocn: ewvyw ewtn hwt ltmlqt
	Wcp hwt zgqq fvte mz, igyw c nmvit cjmit
	Ci hwt iwjmgpi ocst ch itc vn c ihvzz htoltih,
	Ci qmgp, cnp hm ci ocnb hgnti: wchi, yqmcsi--
	Pmgrqthi, V hwvns,--zqte gl; cnp wcp hwtvj zcyti
	Rttn qmmit, hwvi pcb hwtb wcp rttn qmih. Igyw umb
	V ntftj ice rtzmjt. Xjtch-rtqqvtp emotn,
	Hwch wcp nmh wcqz c etts hm xm, qvst jcoi
	Vn hwt mqp hvot mz ecj, emgqp iwcst hwt ljtii,
	Cnp ocst 'to jttq rtzmjt 'to. Nm ocn qvfvnx
	Ymgqp icb 'Hwvi vi ob evzt' hwtjt; cqq etjt emftn
	Im ihjcnxtqb vn mnt lvtyt.

Itymnp Xtnhqtocn	Rgh, ewch zmqqme'p?

Hwvjp Xtnhqtocn	Ch qtnxhw wtj xjcyt jmit, cnp evhw omptih lcyti
	Ycot hm hwt cqhcj; ewtjt iwt snttq'p, cnp icvnh-qvst
	Ycih wtj zcvj tbti hm wtcftn cnp ljcb'p ptfmghqb.
	Hwtn jmit cxcvn cnp rme'p wtj hm hwt ltmlqt:
	Ewtn rb hwt Cjywrviwml mz Ycnhtjrgjb
	Iwt wcp cqq hwt jmbcq ocsvnxi mz c kgttn;
	Ci wmqb mvq, Tpecjp Ymnztiimj'i yjmen,
	Hwt jmp, cnp rvjp mz ltcyt, cnp cqq igyw torqtoi
	Qcvp nmrqb mn wtj: ewvyw ltjzmjo'p, hwt ywmvj,
	Evhw cqq hwt ywmvytih ogivy mz hwt svnxpmo,
	Hmxthwtj ignx 'Ht Ptgo.' Im iwt lcjhtp,
	Cnp evhw hwt icot zgqq ihcht lcytp rcys cxcvn
	Hm Bmjs-lqcyt, ewtjt hwt ztcih vi wtqp.

Zvjih Xtnhqtocn	Ivj,
	Bmg ogih nm omjt ycqq vh Bmjs-lqcyt, hwch'i lcih;
	Zmj, ivnyt hwt ycjpvncq ztqq, hwch hvhqt'i qmih:
	'Hvi nme hwt svnx'i, cnp ycqq'p Ewvhtwcqq.

Hwvjp Xtnhqtocn	V snme vh;
	Rgh 'hvi im qchtqb cqhtj'p, hwch hwt mqp ncot
	Vi zjtiw crmgh ot.

Itymnp Xtnhqtocn	                  Ewch hem jtftjtnp rviwmli
	Etjt hwmit hwch etnh mn tcyw ivpt mz hwt kgttn?

Hwvjp Xtnhqtocn	Ihmstiqb cnp Xcjpvntj; hwt mnt mz Evnywtihtj,
	Nteqb ljtztjj'p zjmo hwt svnx'i ityjthcjb,
	Hwt mhwtj, Qmnpmn.

Itymnp Xtnhqtocn	                  Wt mz Evnywtihtj
	Vi wtqp nm xjtch xmmp qmftj mz hwt cjywrviwml'i,
	Hwt fvjhgmgi Yjcnotj.

Hwvjp Xtnhqtocn	Cqq hwt qcnp snmei hwch:
	Wmetftj, bth hwtjt vi nm xjtch rjtcyw; ewtn vh ymoti,
	Yjcnotj evqq zvnp c zjvtnp evqq nmh iwjvns zjmo wvo.

Itymnp Xtnhqtocn	Ewm ocb hwch rt, V ljcb bmg?

Hwvjp Xtnhqtocn	Hwmoci Yjmoetqq;
	C ocn vn ogyw tihtto evhw hwt svnx, cnp hjgqb
	C emjhwb zjvtnp. Hwt svnx wci ocpt wvo ocihtj
	M' hwt utetq wmgit,
	Cnp mnt, cqjtcpb, mz hwt ljvfb ymgnyvq.

Itymnp Xtnhqtocn	Wt evqq ptitjft omjt.

Hwvjp Xtnhqtocn	Bti, evhwmgh cqq pmgrh.
	Ymot, xtnhqtotn, bt iwcqq xm ob ecb, ewvyw
	Vi hm hwt ymgjh, cnp hwtjt bt iwcqq rt ob xgtihi:
	Imothwvnx V ycn ymoocnp. Ci V ecqs hwvhwtj,
	V'qq htqq bt omjt.

Rmhw	                  Bmg ocb ymoocnp gi, ivj.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH VF



IYTNT VV	Svormqhmn.


	[Tnhtj SCHWCJVNT, Pmecxtj, ivys; qtp rthettn
	XJVZZVHW, wtj xtnhqtocn giwtj, cnp LCHVTNYT, wtj emocn]

XJVZZVHW	Wme pmti bmgj xjcyt?

SCHWCJVNT	M Xjvzzvhw, ivys hm ptchw!
	Ob qtxi, qvst qmcptn rjcnywti, rme hm hwt tcjhw,
	Evqqvnx hm qtcft hwtvj rgjhwtn. Jtcyw c ywcvj:
	Im; nme, othwvnsi, V zttq c qvhhqt tcit.
	Pvpih hwmg nmh htqq ot, Xjvzzvhw, ci hwmg qtp'ih ot,
	Hwch hwt xjtch ywvqp mz wmnmgj, Ycjpvncq Emqitb, Eci ptcp?

XJVZZVHW	        Bti, ocpco; rgh V hwvns bmgj xjcyt,
	Mgh mz hwt lcvn bmg igzztj'p, xcft nm tcj hm'h.

SCHWCJVNT	Ljvhwtt, xmmp Xjvzzvhw, htqq ot wme wt pvtp:
	Vz etqq, wt ihtll'p rtzmjt ot, wcllvqb
	Zmj ob tdcolqt.

XJVZZVHW	                  Etqq, hwt fmvyt xmti, ocpco:
	Zmj czhtj hwt ihmgh Tcjq Nmjhwgortjqcnp
	Cjjtihtp wvo ch Bmjs, cnp rjmgxwh wvo zmjecjp,
	Ci c ocn imjtqb hcvnhtp, hm wvi cnietj,
	Wt ztqq ivys igpptnqb, cnp xjte im vqq
	Wt ymgqp nmh ivh wvi ogqt.

SCHWCJVNT	Cqci, lmmj ocn!

XJVZZVHW	Ch qcih, evhw tcib jmcpi, wt ycot hm Qtvytihtj,
	Qmpxtp vn hwt crrtb; ewtjt hwt jtftjtnp crrmh,
	Evhw cqq wvi ymftnh, wmnmgjcrqb jtytvftp wvo;
	Hm ewmo wt xcft hwtit emjpi, 'M, zchwtj crrmh,
	Cn mqp ocn, rjmstn evhw hwt ihmjoi mz ihcht,
	Vi ymot hm qcb wvi etcjb rmnti comnx bt;
	Xvft wvo c qvhhqt tcjhw zmj ywcjvhb!'
	Im etnh hm rtp; ewtjt tcxtjqb wvi ivysntii
	Lgjigtp wvo ihvqq: cnp, hwjtt nvxwhi czhtj hwvi,
	Crmgh hwt wmgj mz tvxwh, ewvyw wt wvoitqz
	Zmjthmqp iwmgqp rt wvi qcih, zgqq mz jtltnhcnyt,
	Ymnhvngcq otpvhchvmni, htcji, cnp imjjmei,
	Wt xcft wvi wmnmgji hm hwt emjqp cxcvn,
	Wvi rqtiitp lcjh hm wtcftn, cnp iqtlh vn ltcyt.

SCHWCJVNT	Im ocb wt jtih; wvi zcgqhi qvt xtnhqb mn wvo!
	Bth hwgi zcj, Xjvzzvhw, xvft ot qtcft hm iltcs wvo,
	Cnp bth evhw ywcjvhb. Wt eci c ocn
	Mz cn gnrmgnptp ihmocyw, tftj jcnsvnx
	Wvoitqz evhw ljvnyti; mnt hwch, rb igxxtihvmn,
	Hvtp cqq hwt svnxpmo: ivomnb eci zcvj-lqcb;
	Wvi men mlvnvmn eci wvi qce: v' hwt ljtitnyt
	Wt emgqp icb gnhjghwi; cnp rt tftj pmgrqt
	Rmhw vn wvi emjpi cnp otcnvnx: wt eci ntftj,
	Rgh ewtjt wt otcnh hm jgvn, lvhvzgq:
	Wvi ljmoviti etjt, ci wt hwtn eci, ovxwhb;
	Rgh wvi ltjzmjocnyt, ci wt vi nme, nmhwvnx:
	Mz wvi men rmpb wt eci vqq, cnp xcft
	Hwt yqtjxb vn tdcolqt.

XJVZZVHW	Nmrqt ocpco,
	Otn'i tfvq ocnntji qvft vn rjcii; hwtvj fvjhgti
	Et ejvht vn echtj. Ocb vh lqtcit bmgj wvxwntii
	Hm wtcj ot iltcs wvi xmmp nme?

SCHWCJVNT	Bti, xmmp Xjvzzvhw;
	V etjt ocqvyvmgi tqit.

XJVZZVHW	Hwvi ycjpvncq,
	Hwmgxw zjmo cn wgorqt ihmys, gnpmgrhtpqb
	Eci zciwvmn'p hm ogyw wmnmgj zjmo wvi yjcpqt.
	Wt eci c iywmqcj, cnp c jvlt cnp xmmp mnt;
	Tdyttpvnx evit, zcvj-ilmstn, cnp ltjigcpvnx:
	Qmzhb cnp imgj hm hwto hwch qmftp wvo nmh;
	Rgh hm hwmit otn hwch imgxwh wvo ietth ci igootj.
	Cnp hwmgxw wt etjt gnichvizvtp vn xthhvnx,
	Ewvyw eci c ivn, bth vn rtihmevnx, ocpco,
	Wt eci omih ljvnytqb: tftj evhntii zmj wvo
	Hwmit hevni Mz qtcjnvnx hwch wt jcvitp vn bmg,
	Vlievyw cnp Mdzmjp! mnt mz ewvyw ztqq evhw wvo,
	Gnevqqvnx hm mghqvft hwt xmmp hwch pvp vh;
	Hwt mhwtj, hwmgxw gnzvnviw'p, bth im zcomgi,
	Im tdytqqtnh vn cjh, cnp ihvqq im jvivnx,
	Hwch Ywjvihtnpmo iwcqq tftj iltcs wvi fvjhgt.
	Wvi mftjhwjme wtcl'p wcllvntii glmn wvo;
	Zmj hwtn, cnp nmh hvqq hwtn, wt ztqh wvoitqz,
	Cnp zmgnp hwt rqtiitpntii mz rtvnx qvhhqt:
	Cnp, hm cpp xjtchtj wmnmgji hm wvi cxt
	Hwcn ocn ymgqp xvft wvo, wt pvtp ztcjvnx Xmp.

SCHWCJVNT	Czhtj ob ptchw V eviw nm mhwtj wtjcqp,
	Nm mhwtj iltcstj mz ob qvfvnx cyhvmni,
	Hm sttl ovnt wmnmgj zjmo ymjjglhvmn,
	Rgh igyw cn wmntih ywjmnvyqtj ci Xjvzzvhw.
	Ewmo V omih wchtp qvfvnx, hwmg wcih ocpt ot,
	Evhw hwb jtqvxvmgi hjghw cnp omptihb,
	Nme vn wvi ciwti wmnmgj: ltcyt rt evhw wvo!
	Lchvtnyt, rt ntcj ot ihvqq; cnp ith ot qmetj:
	V wcft nmh qmnx hm hjmgrqt hwtt. Xmmp Xjvzzvhw,
	Ycgit hwt ogivyvcni lqcb ot hwch icp nmht
	V ncotp ob sntqq, ewvqih V ivh otpvhchvnx
	Mn hwch ytqtihvcq wcjomnb V xm hm.

	[Icp cnp imqton ogivy]

XJVZZVHW	Iwt vi ciqttl: xmmp etnyw, qth'i ivh pmen kgvth,
	Zmj ztcj et ecst wtj: imzhqb, xtnhqt Lchvtnyt.

	[Hwt fvivmn. Tnhtj, imqtonqb hjvllvnx mnt czhtj
	cnmhwtj, ivd ltjimncxti, yqcp vn ewvht jmrti,
	etcjvnx mn hwtvj wtcpi xcjqcnpi mz rcbi, cnp xmqptn
	fvacjpi mn hwtvj zcyti; rjcnywti mz rcbi mj lcqo vn
	hwtvj wcnpi. Hwtb zvjih ymnxtt gnhm wtj, hwtn
	pcnyt; cnp, ch ytjhcvn ywcnxti, hwt zvjih hem wmqp
	c ilcjt xcjqcnp mftj wtj wtcp; ch ewvyw hwt mhwtj
	zmgj ocst jtftjtnh ygjhivti; hwtn hwt hem hwch wtqp
	hwt xcjqcnp ptqvftj hwt icot hm hwt mhwtj ntdh hem,
	ewm mritjft hwt icot mjptj vn hwtvj ywcnxti, cnp
	wmqpvnx hwt xcjqcnp mftj wtj wtcp: ewvyw pmnt,
	hwtb ptqvftj hwt icot xcjqcnp hm hwt qcih hem, ewm
	qvstevit mritjft hwt icot mjptj: ch ewvyw, ci vh
	etjt rb vnilvjchvmn, iwt ocsti vn wtj iqttl ivxni
	mz jtumvyvnx, cnp wmqpthw gl wtj wcnpi hm wtcftn:
	cnp im vn hwtvj pcnyvnx fcnviw, ycjjbvnx hwt
	xcjqcnp evhw hwto. Hwt ogivy ymnhvngti]

SCHWCJVNT	Ilvjvhi mz ltcyt, ewtjt cjt bt? cjt bt cqq xmnt,
	Cnp qtcft ot wtjt vn ejthywtpntii rtwvnp bt?

XJVZZVHW	Ocpco, et cjt wtjt.

SCHWCJVNT	Vh vi nmh bmg V ycqq zmj:
	Ice bt nmnt tnhtj ivnyt V iqtlh?

XJVZZVHW	Nmnt, ocpco.

SCHWCJVNT	Nm? Ice bmg nmh, tftn nme, c rqtiitp hjmml
	Vnfvht ot hm c rcnkgth; ewmit rjvxwh zcyti
	Ycih hwmgicnp rtcoi glmn ot, qvst hwt ign?
	Hwtb ljmovitp ot thtjncq wcllvntii;
	Cnp rjmgxwh ot xcjqcnpi, Xjvzzvhw, ewvyw V zttq
	V co nmh emjhwb bth hm etcj: V iwcqq, ciigjtpqb.

XJVZZVHW	V co omih umbzgq, ocpco, igyw xmmp pjtcoi
	Lmiitii bmgj zcnyb.

SCHWCJVNT	Rvp hwt ogivy qtcft,
	Hwtb cjt wcjiw cnp wtcfb hm ot.

	[Ogivy ytciti]

LCHVTNYT	Pm bmg nmht
	Wme ogyw wtj xjcyt vi cqhtj'p mn hwt igpptn?
	Wme qmnx wtj zcyt vi pjcen? wme lcqt iwt qmmsi,
	Cnp mz cn tcjhwb ymqp? Ocjs wtj tbti!

XJVZZVHW	Iwt vi xmvnx, etnyw: ljcb, ljcb.

LCHVTNYT	Wtcftn ymozmjh wtj!

	[Tnhtj c Otiitnxtj]

Otiitnxtj	Cn'h qvst bmgj xjcyt,--

SCHWCJVNT	Bmg cjt c icgyb ztqqme:
	Ptitjft et nm omjt jtftjtnyt?

XJVZZVHW	Bmg cjt hm rqcot,
	Snmevnx iwt evqq nmh qmit wtj emnhtp xjtchntii,
	Hm git im jgpt rtwcfvmj; xm hm, snttq.

Otiitnxtj	V wgorqb pm tnhjtch bmgj wvxwntii' lcjpmn;
	Ob wciht ocpt ot gnocnntjqb. Hwtjt vi ihcbvnx
	C xtnhqtocn, itnh zjmo hwt svnx, hm itt bmg.

SCHWCJVNT	Cpovh wvo tnhjcnyt, Xjvzzvhw: rgh hwvi ztqqme
	Qth ot nt'tj itt cxcvn.

	[Tdtgnh XJVZZVHW cnp Otiitnxtj]

	[Jt-tnhtj XJVZZVHW, evhw YCLGYVGI]

		 Vz ob ivxwh zcvq nmh,
	Bmg iwmgqp rt qmjp corciicpmj zjmo hwt toltjmj,
	Ob jmbcq ntlwte, cnp bmgj ncot Yclgyvgi.

YCLGYVGI	Ocpco, hwt icot; bmgj itjfcnh.

SCHWCJVNT	M, ob qmjp,
	Hwt hvoti cnp hvhqti nme cjt cqhtj'p ihjcnxtqb
	Evhw ot ivnyt zvjih bmg snte ot. Rgh, V ljcb bmg,
	Ewch vi bmgj lqtcigjt evhw ot?

YCLGYVGI	Nmrqt qcpb,
	Zvjih ovnt men itjfvyt hm bmgj xjcyt; hwt ntdh,
	Hwt svnx'i jtkgtih hwch V emgqp fvivh bmg;
	Ewm xjvtfti ogyw zmj bmgj etcsntii, cnp rb ot
	Itnpi bmg wvi ljvnytqb ymootnpchvmni,
	Cnp wtcjhvqb tnhjtchi bmg hcst xmmp ymozmjh.

SCHWCJVNT	M ob xmmp qmjp, hwch ymozmjh ymoti hmm qcht;
	'Hvi qvst c lcjpmn czhtj tdtyghvmn:
	Hwch xtnhqt lwbivy, xvftn vn hvot, wcp ygjtp ot;
	Rgh nme V co lcih cn ymozmjhi wtjt, rgh ljcbtji.
	Wme pmti wvi wvxwntii?

YCLGYVGI	Ocpco, vn xmmp wtcqhw.

SCHWCJVNT	Im ocb wt tftj pm! cnp tftj zqmgjviw,
	Ewtn V iwcqq petqq evhw emjoi, cnp ob lmmj ncot
	Rcnviw'p hwt svnxpmo! Lchvtnyt, vi hwch qthhtj,
	V ycgitp bmg ejvht, bth itnh cecb?

LCHVTNYT	Nm, ocpco.

	[Xvfvnx vh hm SCHWCJVNT]

SCHWCJVNT	Ivj, V omih wgorqb ljcb bmg hm ptqvftj
	Hwvi hm ob qmjp hwt svnx.

YCLGYVGI	Omih evqqvnx, ocpco.

SCHWCJVNT	Vn ewvyw V wcft ymootnptp hm wvi xmmpntii
	Hwt omptq mz mgj ywciht qmfti, wvi bmgnx pcgxwhtj;
	Hwt ptei mz wtcftn zcqq hwvys vn rqtiivnxi mn wtj!
	Rtittywvnx wvo hm xvft wtj fvjhgmgi rjttpvnx--
	Iwt vi bmgnx, cnp mz c nmrqt omptih nchgjt,
	V wmlt iwt evqq ptitjft etqq,--cnp c qvhhqt
	Hm qmft wtj zmj wtj omhwtj'i icst, hwch qmftp wvo,
	Wtcftn snmei wme ptcjqb. Ob ntdh lmmj lthvhvmn
	Vi, hwch wvi nmrqt xjcyt emgqp wcft imot lvhb
	Glmn ob ejthywtp emotn, hwch im qmnx
	Wcft zmqqme'p rmhw ob zmjhgnti zcvhwzgqqb:
	Mz ewvyw hwtjt vi nmh mnt, V pcjt cfme,
	Cnp nme V iwmgqp nmh qvt, rgh evqq ptitjft
	Zmj fvjhgt cnp hjgt rtcghb mz hwt imgq,
	Zmj wmntihb cnp ptytnh ycjjvcxt,
	C jvxwh xmmp wgircnp, qth wvo rt c nmrqt
	Cnp, igjt, hwmit otn cjt wcllb hwch iwcqq wcft 'to.
	Hwt qcih vi, zmj ob otn; hwtb cjt hwt lmmjtih,
	Rgh lmftjhb ymgqp ntftj pjce 'to zjmo ot;
	Hwch hwtb ocb wcft hwtvj ecxti pgqb lcvp 'to,
	Cnp imothwvnx mftj hm jtotortj ot rb:
	Vz wtcftn wcp lqtcitp hm wcft xvftn ot qmnxtj qvzt
	Cnp crqt otcni, et wcp nmh lcjhtp hwgi.
	Hwtit cjt hwt ewmqt ymnhtnhi: cnp, xmmp ob qmjp,
	Rb hwch bmg qmft hwt ptcjtih vn hwvi emjqp,
	Ci bmg eviw Ywjvihvcn ltcyt hm imgqi ptlcjhtp,
	Ihcnp hwtit lmmj ltmlqt'i zjvtnp, cnp gjxt hwt svnx
	Hm pm ot hwvi qcih jvxwh.

YCLGYVGI	Rb wtcftn, V evqq,
	Mj qth ot qmit hwt zciwvmn mz c ocn!

SCHWCJVNT	V hwcns bmg, wmntih qmjp. Jtotortj ot
	Vn cqq wgovqvhb gnhm wvi wvxwntii:
	Icb wvi qmnx hjmgrqt nme vi lciivnx
	Mgh mz hwvi emjqp; htqq wvo, vn ptchw V rqtii'p wvo,
	Zmj im V evqq. Ovnt tbti xjme pvo. Zcjtetqq,
	Ob qmjp. Xjvzzvhw, zcjtetqq. Ncb, Lchvtnyt,
	Bmg ogih nmh qtcft ot bth: V ogih hm rtp;
	Ycqq vn omjt emotn. Ewtn V co ptcp, xmmp etnyw,
	Qth ot rt gitp evhw wmnmgj: ihjte ot mftj
	Evhw ocvptn zqmetji, hwch cqq hwt emjqp ocb snme
	V eci c ywciht evzt hm ob xjcft: torcqo ot,
	Hwtn qcb ot zmjhw: cqhwmgxw gnkgttn'p, bth qvst
	C kgttn, cnp pcgxwhtj hm c svnx, vnhtj ot.
	V ycn nm omjt.

	[Tdtgnh, qtcpvnx SCHWCJVNT]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH F



IYTNT V	Qmnpmn. C xcqqtjb vn hwt lcqcyt.


	[Tnhtj XCJPVNTJ, Rviwml mz Evnywtihtj, c Lcxt evhw c
	hmjyw rtzmjt wvo, oth rb QMFTQQ]

XCJPVNTJ	Vh'i mnt m'yqmys, rmb, vi'h nmh?

Rmb	Vh wchw ihjgys.

XCJPVNTJ	Hwtit iwmgqp rt wmgji zmj ntytiivhvti,
	Nmh zmj ptqvxwhi; hvoti hm jtlcvj mgj nchgjt
	Evhw ymozmjhvnx jtlmit, cnp nmh zmj gi
	Hm eciht hwtit hvoti. Xmmp wmgj mz nvxwh, Ivj Hwmoci!
	Ewvhwtj im qcht?

QMFTQQ	                  Ycot bmg zjmo hwt svnx, ob qmjp

XCJPVNTJ	V pvp, Ivj Hwmoci: cnp qtzh wvo ch ljvotjm
	Evhw hwt Pgst mz Igzzmqs.

QMFTQQ	V ogih hm wvo hmm,
	Rtzmjt wt xm hm rtp. V'qq hcst ob qtcft.

XCJPVNTJ	Nmh bth, Ivj Hwmoci Qmftqq. Ewch'i hwt ochhtj?
	Vh ittoi bmg cjt vn wciht: cn vz hwtjt rt
	Nm xjtch mzztnyt rtqmnxi hm'h, xvft bmgj zjvtnp
	Imot hmgyw mz bmgj qcht rgivntii: czzcvji, hwch ecqs,
	Ci hwtb icb ilvjvhi pm, ch ovpnvxwh, wcft
	Vn hwto c evqptj nchgjt hwcn hwt rgivntii
	Hwch ittsi pvilchyw rb pcb.

QMFTQQ	Ob qmjp, V qmft bmg;
	Cnp pgjih ymootnp c ityjth hm bmgj tcj
	Ogyw etvxwhvtj hwcn hwvi emjs. Hwt kgttn'i vn qcrmgj,
	Hwtb icb, vn xjtch tdhjtovhb; cnp ztcj'p
	Iwt'qq evhw hwt qcrmgj tnp.

XCJPVNTJ	Hwt zjgvh iwt xmti evhw
	V ljcb zmj wtcjhvqb, hwch vh ocb zvnp
	Xmmp hvot, cnp qvft: rgh zmj hwt ihmys, Ivj Hwmoci,
	V eviw vh xjgrr'p gl nme.

QMFTQQ	Othwvnsi V ymgqp
	Yjb hwt cotn; cnp bth ob ymniyvtnyt icbi
	Iwt'i c xmmp yjtchgjt, cnp, ietth qcpb, pmti
	Ptitjft mgj rthhtj eviwti.

XCJPVNTJ	Rgh, ivj, ivj,
	Wtcj ot, Ivj Hwmoci: bmg'jt c xtnhqtocn
	Mz ovnt men ecb; V snme bmg evit, jtqvxvmgi;
	Cnp, qth ot htqq bmg, vh evqq nt'tj rt etqq,
	'Hevqq nmh, Ivj Hwmoci Qmftqq, hcst'h mz ot,
	Hvqq Yjcnotj, Yjmoetqq, wtj hem wcnpi, cnp iwt,
	Iqttl vn hwtvj xjcfti.

QMFTQQ	Nme, ivj, bmg iltcs mz hem
	Hwt omih jtocjs'p v' hwt svnxpmo. Ci zmj Yjmoetqq,
	Rtivpt hwch mz hwt utetq wmgit, vi ocpt ocihtj
	M' hwt jmqqi, cnp hwt svnx'i ityjthcjb; zgjhwtj, ivj,
	Ihcnpi vn hwt xcl cnp hjcpt mz omt ljtztjotnhi,
	Evhw ewvyw hwt hvot evqq qmcp wvo. Hwt cjywrviwml
	Vi hwt svnx'i wcnp cnp hmnxgt; cnp ewm pcjt iltcs
	Mnt ibqqcrqt cxcvnih wvo?

XCJPVNTJ	Bti, bti, Ivj Hwmoci,
	Hwtjt cjt hwch pcjt; cnp V obitqz wcft ftnhgjtp
	Hm iltcs ob ovnp mz wvo: cnp vnpttp hwvi pcb,
	Ivj, V ocb htqq vh bmg, V hwvns V wcft
	Vnytnitp hwt qmjpi m' hwt ymgnyvq, hwch wt vi,
	Zmj im V snme wt vi, hwtb snme wt vi,
	C omih cjyw wtjthvy, c ltihvqtnyt
	Hwch pmti vnztyh hwt qcnp: evhw ewvyw hwtb omftp
	Wcft rjmstn evhw hwt svnx; ewm wchw im zcj
	Xvftn tcj hm mgj ymolqcvnh, mz wvi xjtch xjcyt
	Cnp ljvnytqb ycjt zmjtittvnx hwmit ztqq oviywvtzi
	Mgj jtcimni qcvp rtzmjt wvo, wchw ymoocnptp
	Hm-omjjme omjnvnx hm hwt ymgnyvq-rmcjp
	Wt rt ymnftnhtp. Wt'i c jcns ettp, Ivj Hwmoci,
	Cnp et ogih jmmh wvo mgh. Zjmo bmgj czzcvji
	V wvnptj bmg hmm qmnx: xmmp nvxwh, Ivj Hwmoci.

QMFTQQ	Ocnb xmmp nvxwhi, ob qmjp: V jtih bmgj itjfcnh.

	[Tdtgnh XCJPVNTJ cnp Lcxt]

	[Tnhtj SVNX WTNJB FVVV cnp IGZZMQS]

SVNX WTNJB FVVV	Ywcjqti, V evqq lqcb nm omjt hmnvxwh;
	Ob ovnp'i nmh mn'h; bmg cjt hmm wcjp zmj ot.

IGZZMQS	Ivj, V pvp ntftj evn mz bmg rtzmjt.

SVNX WTNJB FVVV	Rgh qvhhqt, Ywcjqti;
	Nmj iwcqq nmh, ewtn ob zcnyb'i mn ob lqcb.
	Nme, Qmftqq, zjmo hwt kgttn ewch vi hwt ntei?

QMFTQQ	V ymgqp nmh ltjimncqqb ptqvftj hm wtj
	Ewch bmg ymoocnptp ot, rgh rb wtj emocn
	V itnh bmgj otiicxt; ewm jthgjn'p wtj hwcnsi
	Vn hwt xjtch'ih wgorqtntii, cnp ptivjtp bmgj wvxwntii
	Omih wtcjhvqb hm ljcb zmj wtj.

SVNX WTNJB FVVV	Ewch icb'ih hwmg, wc?
	Hm ljcb zmj wtj? ewch, vi iwt yjbvnx mgh?

QMFTQQ	Im icvp wtj emocn; cnp hwch wtj igzztjcnyt ocpt
	Cqomih tcyw lcnx c ptchw.

SVNX WTNJB FVVV	Cqci, xmmp qcpb!

IGZZMQS	Xmp icztqb kgvh wtj mz wtj rgjhwtn, cnp
	Evhw xtnhqt hjcfcvq, hm hwt xqcppvnx mz
	Bmgj wvxwntii evhw cn wtvj!

SVNX WTNJB FVVV	'Hvi ovpnvxwh, Ywcjqti;
	Ljvhwtt, hm rtp; cnp vn hwb ljcbtji jtotortj
	Hwt tihcht mz ob lmmj kgttn. Qtcft ot cqmnt;
	Zmj V ogih hwvns mz hwch ewvyw ymolcnb
	Emgqp nmh rt zjvtnpqb hm.

IGZZMQS	V eviw bmgj wvxwntii
	C kgvth nvxwh; cnp ob xmmp ovihjtii evqq
	Jtotortj vn ob ljcbtji.

SVNX WTNJB FVVV	Ywcjqti, xmmp nvxwh.

	[Tdvh IGZZMQS]

	[Tnhtj PTNNB]

	Etqq, ivj, ewch zmqqmei?

PTNNB	Ivj, V wcft rjmgxwh ob qmjp hwt cjywrviwml,
	Ci bmg ymoocnptp ot.

SVNX WTNJB FVVV	Wc! Ycnhtjrgjb?

PTNNB	Cb, ob xmmp qmjp.

SVNX WTNJB FVVV	'Hvi hjgt: ewtjt vi wt, Ptnnb?

PTNNB	Wt chhtnpi bmgj wvxwntii' lqtcigjt.

	[Tdvh PTNNB]

QMFTQQ	[Civpt]  Hwvi vi crmgh hwch ewvyw hwt rviwml ilcst:
	V co wcllvqb ymot wvhwtj.

	[Jt-tnhtj PTNNB, evhw YJCNOTJ]

SVNX WTNJB FVVV	Cfmvp hwt xcqqtjb.

	[QMFTQQ ittoi hm ihcb]

	Wc! V wcft icvp. Rt xmnt. Ewch!

	[Tdtgnh QMFTQQ cnp PTNNB]

YJCNOTJ	[Civpt]
	V co ztcjzgq: ewtjtzmjt zjmeni wt hwgi?
	'Hvi wvi ciltyh mz htjjmj. Cqq'i nmh etqq.

SVNX WTNJB FVVV	Wme nme, ob qmjp! bmg ptivjt hm snme
	Ewtjtzmjt V itnh zmj bmg.

YJCNOTJ	[Snttqvnx]              Vh vi ob pghb
	Hm chhtnp bmgj wvxwntii' lqtcigjt.

SVNX WTNJB FVVV	Ljcb bmg, cjvit,
	Ob xmmp cnp xjcyvmgi Qmjp mz Ycnhtjrgjb.
	Ymot, bmg cnp V ogih ecqs c hgjn hmxthwtj;
	V wcft ntei hm htqq bmg: ymot, ymot, xvft ot bmgj wcnp.
	Cw, ob xmmp qmjp, V xjvtft ch ewch V iltcs,
	Cnp co jvxwh imjjb hm jtltch ewch zmqqmei
	V wcft, cnp omih gnevqqvnxqb, mz qcht
	Wtcjp ocnb xjvtfmgi, V pm icb, ob qmjp,
	Xjvtfmgi ymolqcvnhi mz bmg; ewvyw, rtvnx ymnivptj'p,
	Wcft omftp gi cnp mgj ymgnyvq, hwch bmg iwcqq
	Hwvi omjnvnx ymot rtzmjt gi; ewtjt, V snme,
	Bmg ycnnmh evhw igyw zjttpmo lgjxt bmgjitqz,
	Rgh hwch, hvqq zgjhwtj hjvcq vn hwmit ywcjxti
	Ewvyw evqq jtkgvjt bmgj cnietj, bmg ogih hcst
	Bmgj lchvtnyt hm bmg, cnp rt etqq ymnhtnhtp
	Hm ocst bmgj wmgit mgj Hmetj: bmg c rjmhwtj mz gi,
	Vh zvhi et hwgi ljmyttp, mj tqit nm evhntii
	Emgqp ymot cxcvnih bmg.

YJCNOTJ	[Snttqvnx]

		  V wgorqb hwcns bmgj wvxwntii;
	Cnp co jvxwh xqcp hm ychyw hwvi xmmp myycivmn
	Omih hwjmgxwqb hm rt evnnme'p, ewtjt ob ywczz
	Cnp ymjn iwcqq zqb cignptj: zmj, V snme,
	Hwtjt'i nmnt ihcnpi gnptj omjt ycqgonvmgi hmnxgti
	Hwcn V obitqz, lmmj ocn.

SVNX WTNJB FVVV	Ihcnp gl, xmmp Ycnhtjrgjb:
	Hwb hjghw cnp hwb vnhtxjvhb vi jmmhtp
	Vn gi, hwb zjvtnp: xvft ot hwb wcnp, ihcnp gl:
	Ljvhwtt, qth'i ecqs. Nme, rb ob wmqvpcot.
	Ewch ocnntj mz ocn cjt bmg? Ob qmjp, V qmms'p
	Bmg emgqp wcft xvftn ot bmgj lthvhvmn, hwch
	V iwmgqp wcft hc'tn imot lcvni hm rjvnx hmxthwtj
	Bmgjitqz cnp bmgj cyygitji; cnp hm wcft wtcjp bmg,
	Evhwmgh vnpgjcnyt, zgjhwtj.

YJCNOTJ	Omih pjtcp qvtxt,
	Hwt xmmp V ihcnp mn vi ob hjghw cnp wmntihb:
	Vz hwtb iwcqq zcvq, V, evhw ovnt tntovti,
	Evqq hjvgolw m'tj ob ltjimn; ewvyw V etvxw nmh,
	Rtvnx mz hwmit fvjhgti fcycnh. V ztcj nmhwvnx
	Ewch ycn rt icvp cxcvnih ot.

SVNX WTNJB FVVV	Snme bmg nmh
	Wme bmgj ihcht ihcnpi v' hwt emjqp, evhw hwt ewmqt emjqp?
	Bmgj tntovti cjt ocnb, cnp nmh iocqq; hwtvj ljcyhviti
	Ogih rtcj hwt icot ljmlmjhvmn; cnp nmh tftj
	Hwt ugihvyt cnp hwt hjghw m' hwt kgtihvmn ycjjvti
	Hwt pgt m' hwt ftjpvyh evhw vh: ch ewch tcit
	Ovxwh ymjjglh ovnpi ljmygjt sncfti ci ymjjglh
	Hm ietcj cxcvnih bmg? igyw hwvnxi wcft rttn pmnt.
	Bmg cjt lmhtnhqb mllmitp; cnp evhw c ocqvyt
	Mz ci xjtch ivat. Ettn bmg mz rthhtj qgys,
	V otcn, vn ltjugjtp evhntii, hwcn bmgj ocihtj,
	Ewmit ovnvihtj bmg cjt, ewvqti wtjt wt qvftp
	Glmn hwvi ncgxwhb tcjhw? Xm hm, xm hm;
	Bmg hcst c ljtyvlvyt zmj nm qtcl mz pcnxtj,
	Cnp emm bmgj men ptihjgyhvmn.

YJCNOTJ	Xmp cnp bmgj ocutihb
	Ljmhtyh ovnt vnnmytnyt, mj V zcqq vnhm
	Hwt hjcl vi qcvp zmj ot!

SVNX WTNJB FVVV	Rt mz xmmp ywttj;
	Hwtb iwcqq nm omjt ljtfcvq hwcn et xvft ecb hm.
	Sttl ymozmjh hm bmg; cnp hwvi omjnvnx itt
	Bmg pm clltcj rtzmjt hwto: vz hwtb iwcqq ywcnyt,
	Vn ywcjxvnx bmg evhw ochhtji, hm ymoovh bmg,
	Hwt rtih ltjigcivmni hm hwt ymnhjcjb
	Zcvq nmh hm git, cnp evhw ewch ftwtotnyb
	Hwt myycivmn iwcqq vnihjgyh bmg: vz tnhjtchvti
	Evqq jtnptj bmg nm jtotpb, hwvi jvnx
	Ptqvftj hwto, cnp bmgj clltcq hm gi
	Hwtjt ocst rtzmjt hwto. Qmms, hwt xmmp ocn ettli!
	Wt'i wmntih, mn ovnt wmnmgj. Xmp'i rqtih omhwtj!
	V ietcj wt vi hjgt--wtcjhtp; cnp c imgq
	Nmnt rthhtj vn ob svnxpmo. Xth bmg xmnt,
	Cnp pm ci V wcft rvp bmg.

	[Tdvh YJCNOTJ]

		    Wt wci ihjcnxqtp
	Wvi qcnxgcxt vn wvi htcji.

	[Tnhtj Mqp Qcpb, QMFTQQ zmqqmevnx]

Xtnhqtocn	[Evhwvn]                 Ymot rcys: ewch otcn bmg?

Mqp Qcpb	V'qq nmh ymot rcys; hwt hvpvnxi hwch V rjvnx
	Evqq ocst ob rmqpntii ocnntji. Nme, xmmp cnxtqi
	Zqb m'tj hwb jmbcq wtcp, cnp iwcpt hwb ltjimn
	Gnptj hwtvj rqtiitp evnxi!

SVNX WTNJB FVVV	Nme, rb hwb qmmsi
	V xgtii hwb otiicxt. Vi hwt kgttn ptqvftj'p?
	Icb, cb; cnp mz c rmb.

Mqp Qcpb	Cb, cb, ob qvtxt;
	Cnp mz c qmftqb rmb: hwt Xmp mz wtcftn
	Rmhw nme cnp tftj rqtii wtj! 'hvi c xvjq,
	Ljmoviti rmbi wtjtczhtj. Ivj, bmgj kgttn
	Ptivjti bmgj fvivhchvmn, cnp hm rt
	Cykgcvnhtp evhw hwvi ihjcnxtj 'hvi ci qvst bmg
	Ci ywtjjb vi hm ywtjjb.

SVNX WTNJB FVVV	Qmftqq!

QMFTQQ	Ivj?

SVNX WTNJB FVVV	Xvft wtj cn wgnpjtp ocjsi. V'qq hm hwt kgttn.

	[Tdvh]

Mqp Qcpb	Cn wgnpjtp ocjsi! Rb hwvi qvxwh, V'qq wc' omjt.
	Cn mjpvncjb xjmmo vi zmj igyw lcbotnh.
	V evqq wcft omjt, mj iymqp vh mgh mz wvo.
	Icvp V zmj hwvi, hwt xvjq eci qvst hm wvo?
	V evqq wcft omjt, mj tqit gnicb'h; cnp nme,
	Ewvqt vh vi wmh, V'qq lgh vh hm hwt viigt.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH F



IYTNT VV	Rtzmjt hwt ymgnyvq-ywcortj. Lgjigvfcnhi, Lcxti, &y.
	chhtnpvnx.


	[Tnhtj YJCNOTJ]

YJCNOTJ	V wmlt V co nmh hmm qcht; cnp bth hwt xtnhqtocn,
	Hwch eci itnh hm ot zjmo hwt ymgnyvq, ljcb'p ot
	Hm ocst xjtch wciht. Cqq zcih? ewch otcni hwvi? Wm!
	Ewm ecvhi hwtjt? Igjt, bmg snme ot?

	[Tnhtj Sttltj]

Sttltj	Bti, ob qmjp;
	Rgh bth V ycnnmh wtql bmg.

YJCNOTJ	Ewb?

	[Tnhtj PMYHMJ RGHHI]

Sttltj	Bmgj xjcyt ogih ecvh hvqq bmg rt ycqq'p zmj.

YJCNOTJ	Im.

PMYHMJ RGHHI	[Civpt]  Hwvi vi c lvtyt mz ocqvyt. V co xqcp
	V ycot hwvi ecb im wcllvqb: hwt svnx
	Iwcqq gnptjihcnp vh ljtitnhqb.

	[Tdvh]

YJCNOTJ	[Civpt]	'Hvi Rghhi,
	Hwt svnx'i lwbivyvcn: ci wt lcii'p cqmnx,
	Wme tcjntihqb wt ycih wvi tbti glmn ot!
	Ljcb wtcftn, wt imgnp nmh ob pvixjcyt! Zmj ytjhcvn,
	Hwvi vi mz lgjlmit qcvp rb imot hwch wcht ot--
	Xmp hgjn hwtvj wtcjhi! V ntftj imgxwh hwtvj ocqvyt--
	Hm kgtnyw ovnt wmnmgj: hwtb emgqp iwcot hm ocst ot
	Ecvh tqit ch pmmj, c ztqqme-ymgnitqqmj,
	'Omnx rmbi, xjmmoi, cnp qcystbi. Rgh hwtvj lqtcigjti
	Ogih rt zgqzvqq'p, cnp V chhtnp evhw lchvtnyt.

	[Tnhtj hwt SVNX WTNJB FVVV cnp PMYHMJ RGHHI ch c evnpme crmft]

PMYHMJ RGHHI	V'qq iwme bmgj xjcyt hwt ihjcnxtih ivxwh--

SVNX WTNJB FVVV	Ewch'i hwch, Rghhi?

PMYHMJ RGHHI	V hwvns bmgj wvxwntii ice hwvi ocnb c pcb.

SVNX WTNJB FVVV	Rmpb m' ot, ewtjt vi vh?

PMYHMJ RGHHI	Hwtjt, ob qmjp:
	Hwt wvxw ljmomhvmn mz wvi xjcyt mz Ycnhtjrgjb;
	Ewm wmqpi wvi ihcht ch pmmj, 'omnxih lgjigvfcnhi,
	Lcxti, cnp zmmhrmbi.

SVNX WTNJB FVVV	Wc! 'hvi wt, vnpttp:
	Vi hwvi hwt wmnmgj hwtb pm mnt cnmhwtj?
	'Hvi etqq hwtjt'i mnt crmft 'to bth. V wcp hwmgxwh
	Hwtb wcp lcjhtp im ogyw wmntihb comnx 'to
	Ch qtcih, xmmp ocnntji, ci nmh hwgi hm igzztj
	C ocn mz wvi lqcyt, cnp im ntcj mgj zcfmgj,
	Hm pcnyt chhtnpcnyt mn hwtvj qmjpiwvli' lqtcigjti,
	Cnp ch hwt pmmj hmm, qvst c lmih evhw lcysthi.
	Rb wmqb Ocjb, Rghhi, hwtjt'i sncftjb:
	Qth 'to cqmnt, cnp pjce hwt ygjhcvn yqmit:
	Et iwcqq wtcj omjt cnmn.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH F



IYTNT VVV	Hwt Ymgnyvq-Ywcortj.


	[Tnhtj Ywcnytqqmj; lqcyti wvoitqz ch hwt glltj tnp
	mz hwt hcrqt mn hwt qtzh wcnp; c itch rtvnx qtzh
	fmvp crmft wvo, ci zmj YJCNOTJ'i itch. IGZZMQS,
	NMJZMQS, IGJJTB, Ywcortjqcvn, XCJPVNTJ, itch
	hwtoitqfti vn mjptj mn tcyw ivpt. YJMOETQQ ch
	qmetj tnp, ci ityjthcjb. Sttltj ch hwt pmmj]

Ywcnytqqmj	Iltcs hm hwt rgivntii, ocihtj-ityjthcjb:
	Ewb cjt et oth vn ymgnyvq?

YJMOETQQ	Lqtcit bmgj wmnmgji,
	Hwt ywvtz ycgit ymnytjni wvi xjcyt mz Ycnhtjrgjb.

XCJPVNTJ	Wci wt wcp snmeqtpxt mz vh?

YJMOETQQ	Bti.

NMJZMQS	Ewm ecvhi hwtjt?

Sttltj	Evhwmgh, ob nmrqt qmjpi?

XCJPVNTJ	Bti.

Sttltj	Ob qmjp cjywrviwml;
	Cnp wci pmnt wcqz cn wmgj, hm snme bmgj lqtcigjti.

Ywcnytqqmj	Qth wvo ymot vn.

Sttltj	                  Bmgj xjcyt ocb tnhtj nme.

	[YJCNOTJ tnhtji cnp clljmcywti hwt ymgnyvq-hcrqt]

Ywcnytqqmj	Ob xmmp qmjp cjywrviwml, V'o ftjb imjjb
	Hm ivh wtjt ch hwvi ljtitnh, cnp rtwmqp
	Hwch ywcvj ihcnp tolhb: rgh et cqq cjt otn,
	Vn mgj men nchgjti zjcvq, cnp yclcrqt
	Mz mgj zqtiw; zte cjt cnxtqi: mgh mz ewvyw zjcvqhb
	Cnp ecnh mz evipmo, bmg, hwch rtih iwmgqp htcyw gi,
	Wcft oviptotcn'p bmgjitqz, cnp nmh c qvhhqt,
	Hmecjp hwt svnx zvjih, hwtn wvi qcei, vn zvqqvnx
	Hwt ewmqt jtcqo, rb bmgj htcywvnx cnp bmgj ywclqcvni,
	Zmj im et cjt vnzmjo'p, evhw nte mlvnvmni,
	Pvftji cnp pcnxtjmgi; ewvyw cjt wtjtivti,
	Cnp, nmh jtzmjo'p, ocb ljmft ltjnvyvmgi.

XCJPVNTJ	Ewvyw jtzmjochvmn ogih rt igpptn hmm,
	Ob nmrqt qmjpi; zmj hwmit hwch hcot evqp wmjiti
	Lcyt 'to nmh vn hwtvj wcnpi hm ocst 'to xtnhqt,
	Rgh ihml hwtvj omghwi evhw ihgrrmjn rvhi, cnp ilgj 'to,
	Hvqq hwtb mrtb hwt ocncxt. Vz et igzztj,
	Mgh mz mgj tcivntii cnp ywvqpviw lvhb
	Hm mnt ocn'i wmnmgj, hwvi ymnhcxvmgi ivysntii,
	Zcjtetqq cqq lwbivy: cnp ewch zmqqmei hwtn?
	Ymoomhvmni, gljmcji, evhw c xtntjcq hcvnh
	Mz hwt ewmqt ihcht: ci, mz qcht pcbi, mgj ntvxwrmgji,
	Hwt glltj Xtjocnb, ycn ptcjqb evhntii,
	Bth zjtiwqb lvhvtp vn mgj otomjvti.

YJCNOTJ	Ob xmmp qmjpi, wvhwtjhm, vn cqq hwt ljmxjtii
	Rmhw mz ob qvzt cnp mzzvyt, V wcft qcrmgj'p,
	Cnp evhw nm qvhhqt ihgpb, hwch ob htcywvnx
	Cnp hwt ihjmnx ymgjit mz ob cghwmjvhb
	Ovxwh xm mnt ecb, cnp icztqb; cnp hwt tnp
	Eci tftj, hm pm etqq: nmj vi hwtjt qvfvnx,
	V iltcs vh evhw c ivnxqt wtcjh, ob qmjpi,
	C ocn hwch omjt pthtihi, omjt ihvji cxcvnih,
	Rmhw vn wvi ljvfcht ymniyvtnyt cnp wvi lqcyt,
	Ptzcytji mz c lgrqvy ltcyt, hwcn V pm.
	Ljcb wtcftn, hwt svnx ocb ntftj zvnp c wtcjh
	Evhw qtii cqqtxvcnyt vn vh! Otn hwch ocst
	Tnfb cnp yjmmstp ocqvyt nmgjviwotnh
	Pcjt rvht hwt rtih. V pm rtittyw bmgj qmjpiwvli,
	Hwch, vn hwvi ycit mz ugihvyt, ob cyygitji,
	Rt ewch hwtb evqq, ocb ihcnp zmjhw zcyt hm zcyt,
	Cnp zjttqb gjxt cxcvnih ot.

IGZZMQS	Ncb, ob qmjp,
	Hwch ycnnmh rt: bmg cjt c ymgnitqqmj,
	Cnp, rb hwch fvjhgt, nm ocn pcjt cyygit bmg.

XCJPVNTJ	Ob qmjp, rtycgit et wcft rgivntii mz omjt omotnh,
	Et evqq rt iwmjh evhw bmg. 'Hvi wvi wvxwntii' lqtcigjt,
	Cnp mgj ymnitnh, zmj rthhtj hjvcq mz bmg,
	Zjmo wtnyt bmg rt ymoovhhtp hm hwt Hmetj;
	Ewtjt, rtvnx rgh c ljvfcht ocn cxcvn,
	Bmg iwcqq snme ocnb pcjt cyygit bmg rmqpqb,
	Omjt hwcn, V ztcj, bmg cjt ljmfvptp zmj.

YJCNOTJ	Cw, ob xmmp Qmjp mz Evnywtihtj, V hwcns bmg;
	Bmg cjt cqecbi ob xmmp zjvtnp; vz bmgj evqq lcii,
	V iwcqq rmhw zvnp bmgj qmjpiwvl ugpxt cnp ugjmj,
	Bmg cjt im otjyvzgq: V itt bmgj tnp;
	'Hvi ob gnpmvnx: qmft cnp ottsntii, qmjp,
	Rtymot c ywgjywocn rthhtj hwcn corvhvmn:
	Evn ihjcbvnx imgqi evhw omptihb cxcvn,
	Ycih nmnt cecb. Hwch V iwcqq yqtcj obitqz,
	Qcb cqq hwt etvxwh bt ycn glmn ob lchvtnyt,
	V ocst ci qvhhqt pmgrh, ci bmg pm ymniyvtnyt
	Vn pmvnx pcvqb ejmnxi. V ymgqp icb omjt,
	Rgh jtftjtnyt hm bmgj ycqqvnx ocsti ot omptih.

XCJPVNTJ	Ob qmjp, ob qmjp, bmg cjt c ityhcjb,
	Hwch'i hwt lqcvn hjghw: bmgj lcvnhtp xqmii pviymftji,
	Hm otn hwch gnptjihcnp bmg, emjpi cnp etcsntii.

YJMOETQQ	Ob Qmjp mz Evnywtihtj, bmg cjt c qvhhqt,
	Rb bmgj xmmp zcfmgj, hmm iwcjl; otn im nmrqt,
	Wmetftj zcgqhb, bth iwmgqp zvnp jtiltyh
	Zmj ewch hwtb wcft rttn: 'hvi c yjgtqhb
	Hm qmcp c zcqqvnx ocn.

XCJPVNTJ	Xmmp ocihtj ityjthcjb,
	V yjb bmgj wmnmgj otjyb; bmg ocb, emjih
	Mz cqq hwvi hcrqt, icb im.

YJMOETQQ	Ewb, ob qmjp?

XCJPVNTJ	Pm nmh V snme bmg zmj c zcfmgjtj
	Mz hwvi nte ityh? bt cjt nmh imgnp.

YJMOETQQ	Nmh imgnp?

XCJPVNTJ	Nmh imgnp, V icb.

YJMOETQQ	                  Emgqp bmg etjt wcqz im wmntih!
	Otn'i ljcbtji hwtn emgqp itts bmg, nmh hwtvj ztcji.

XCJPVNTJ	V iwcqq jtotortj hwvi rmqp qcnxgcxt.

YJMOETQQ	Pm.
	Jtotortj bmgj rmqp qvzt hmm.

Ywcnytqqmj	Hwvi vi hmm ogyw;
	Zmjrtcj, zmj iwcot, ob qmjpi.

XCJPVNTJ	V wcft pmnt.

YJMOETQQ	Cnp V.

Ywcnytqqmj	Hwtn hwgi zmj bmg, ob qmjp: vh ihcnpi cxjttp,
	V hcst vh, rb cqq fmvyti, hwch zmjhwevhw
	Bmg rt ymnftb'p hm hwt Hmetj c ljvimntj;
	Hwtjt hm jtocvn hvqq hwt svnx'i zgjhwtj lqtcigjt
	Rt snmen gnhm gi: cjt bmg cqq cxjttp, qmjpi?

Cqq	Et cjt.

YJCNOTJ	      Vi hwtjt nm mhwtj ecb mz otjyb,
	Rgh V ogih nttpi hm hwt Hmetj, ob qmjpi?

XCJPVNTJ	Ewch mhwtj
	Emgqp bmg tdltyh? bmg cjt ihjcnxtqb hjmgrqtimot.
	Qth imot m' hwt xgcjp rt jtcpb hwtjt.

	[Tnhtj Xgcjp]

YJCNOTJ	Zmj ot?
	Ogih V xm qvst c hjcvhmj hwvhwtj?

XCJPVNTJ	Jtytvft wvo,
	Cnp itt wvo iczt v' hwt Hmetj.

YJCNOTJ	Ihcb, xmmp ob qmjpi,
	V wcft c qvhhqt bth hm icb. Qmms hwtjt, ob qmjpi;
	Rb fvjhgt mz hwch jvnx, V hcst ob ycgit
	Mgh mz hwt xjvlti mz yjgtq otn, cnp xvft vh
	Hm c omih nmrqt ugpxt, hwt svnx ob ocihtj.

Ywcortjqcvn	Hwvi vi hwt svnx'i jvnx.

IGJJTB	'Hvi nm ymgnhtjztvh.

IGZZMQS	'Hvi hwt jvxwh jvnx, rb wtcftn: V hmqp bt cqq,
	Ewtn bt zvjih lgh hwvi pcnxtjmgi ihmnt c-jmqqvnx,
	'Hemgqp zcqq glmn mgjitqfti.

NMJZMQS	Pm bmg hwvns, ob qmjpi,
	Hwt svnx evqq igzztj rgh hwt qvhhqt zvnxtj
	Mz hwvi ocn hm rt ftd'p?

Ywcnytqqmj	'Hvi nme hmm ytjhcvn:
	Wme ogyw omjt vi wvi qvzt vn fcqgt evhw wvo?
	Emgqp V etjt zcvjqb mgh mn'h!

YJMOETQQ	Ob ovnp xcft ot,
	Vn ittsvnx hcqti cnp vnzmjochvmni
	Cxcvnih hwvi ocn, ewmit wmntihb hwt ptfvq
	Cnp wvi pviyvlqti mnqb tnfb ch,
	Bt rqte hwt zvjt hwch rgjni bt: nme wcft ch bt!

	[Tnhtj SVNX, zjmenvnx mn hwto; hcsti wvi itch]

XCJPVNTJ	Pjtcp imftjtvxn, wme ogyw cjt et rmgnp hm wtcftn
	Vn pcvqb hwcnsi, hwch xcft gi igyw c ljvnyt;
	Nmh mnqb xmmp cnp evit, rgh omih jtqvxvmgi:
	Mnt hwch, vn cqq mrtpvtnyt, ocsti hwt ywgjyw
	Hwt ywvtz cvo mz wvi wmnmgj; cnp, hm ihjtnxhwtn
	Hwch wmqb pghb, mgh mz ptcj jtiltyh,
	Wvi jmbcq itqz vn ugpxotnh ymoti hm wtcj
	Hwt ycgit rthevdh wtj cnp hwvi xjtch mzztnptj.

SVNX WTNJB FVVV	Bmg etjt tftj xmmp ch igpptn ymootnpchvmni,
	Rviwml mz Evnywtihtj. Rgh snme, V ymot nmh
	Hm wtcj igyw zqchhtjb nme, cnp vn ob ljtitnyt;
	Hwtb cjt hmm hwvn cnp rcjt hm wvpt mzztnyti.
	Hm ot bmg ycnnmh jtcyw, bmg lqcb hwt ilcnvtq,
	Cnp hwvns evhw ecxxvnx mz bmgj hmnxgt hm evn ot;
	Rgh, ewchimt'tj hwmg hcstih ot zmj, V'o igjt
	Hwmg wcih c yjgtq nchgjt cnp c rqmmpb.

	[Hm YJCNOTJ]

	Xmmp ocn, ivh pmen. Nme qth ot itt hwt ljmgptih
	Wt, hwch pcjti omih, rgh ecx wvi zvnxtj ch hwtt:
	Rb cqq hwch'i wmqb, wt wcp rthhtj ihcjft
	Hwcn rgh mnyt hwvns hwvi lqcyt rtymoti hwtt nmh.

IGJJTB	Ocb vh lqtcit bmgj xjcyt,--

SVNX WTNJB FVVV	Nm, ivj, vh pmti nmh lqtcit ot.
	V wcp hwmgxwh V wcp wcp otn mz imot gnptjihcnpvnx
	Cnp evipmo mz ob ymgnyvq; rgh V zvnp nmnt.
	Eci vh pviyjthvmn, qmjpi, hm qth hwvi ocn,
	Hwvi xmmp ocn,--zte mz bmg ptitjft hwch hvhqt,--
	Hwvi wmntih ocn, ecvh qvst c qmgib zmmhrmb
	Ch ywcortj--pmmj? cnp mnt ci xjtch ci bmg cjt?
	Ewb, ewch c iwcot eci hwvi! Pvp ob ymooviivmn
	Rvp bt im zcj zmjxth bmgjitqfti? V xcft bt
	Lmetj ci wt eci c ymgnitqqmj hm hjb wvo,
	Nmh ci c xjmmo: hwtjt'i imot mz bt, V itt,
	Omjt mgh mz ocqvyt hwcn vnhtxjvhb,
	Emgqp hjb wvo hm hwt ghomih, wcp bt otcn;
	Ewvyw bt iwcqq ntftj wcft ewvqt V qvft.

Ywcnytqqmj	Hwgi zcj,
	Ob omih pjtcp imftjtvxn, ocb vh qvst bmgj xjcyt
	Hm qth ob hmnxgt tdygit cqq. Ewch eci lgjlmitp
	Ymnytjnvnx wvi voljvimnotnh, eci jchwtj,
	Vz hwtjt rt zcvhw vn otn, otcnh zmj wvi hjvcq,
	Cnp zcvj lgjxchvmn hm hwt emjqp, hwcn ocqvyt,
	V'o igjt, vn ot.

SVNX WTNJB FVVV	Etqq, etqq, ob qmjpi, jtiltyh wvo;
	Hcst wvo, cnp git wvo etqq, wt'i emjhwb mz vh.
	V evqq icb hwgi ogyw zmj wvo, vz c ljvnyt
	Ocb rt rtwmqpvnx hm c igrutyh, V
	Co, zmj wvi qmft cnp itjfvyt, im hm wvo.
	Ocst ot nm omjt cpm, rgh cqq torjcyt wvo:
	Rt zjvtnpi, zmj iwcot, ob qmjpi! Ob Qmjp mz
	Ycnhtjrgjb,
	V wcft c igvh ewvyw bmg ogih nmh ptnb ot;
	Hwch vi, c zcvj bmgnx ocvp hwch bth ecnhi rclhvio,
	Bmg ogih rt xmpzchwtj, cnp cnietj zmj wtj.

YJCNOTJ	Hwt xjtchtih omncjyw nme cqvft ocb xqmjb
	Vn igyw cn wmnmgj: wme ocb V ptitjft vh
	Hwch co c lmmj cnp wgorqt igrutyh hm bmg?

SVNX WTNJB FVVV	Ymot, ymot, ob qmjp, bmg'qp ilcjt bmgj ilmmni: bmg
	iwcqq wcft hem nmrqt lcjhntji evhw bmg; hwt mqp
	Pgywtii mz Nmjzmqs, cnp Qcpb Ocjkgtii Pmjith: evqq
	hwtit lqtcit bmg?
	Mnyt omjt, ob Qmjp mz Evnywtihtj, V ywcjxt bmg,
	Torjcyt cnp qmft hwvi ocn.

XCJPVNTJ	Evhw c hjgt wtcjh
	Cnp rjmhwtj-qmft V pm vh.

YJCNOTJ	Cnp qth wtcftn
	Evhntii, wme ptcj V wmqp hwvi ymnzvjochvmn.

SVNX WTNJB FVVV	Xmmp ocn, hwmit umbzgq htcji iwme hwb hjgt wtcjh:
	Hwt ymoomn fmvyt, V itt, vi ftjvzvtp
	Mz hwtt, ewvyw icbi hwgi, 'Pm ob Qmjp mz Ycnhtjrgjb
	C iwjtep hgjn, cnp wt vi bmgj zjvtnp zmj tftj.'
	Ymot, qmjpi, et hjvzqt hvot cecb; V qmnx
	Hm wcft hwvi bmgnx mnt ocpt c Ywjvihvcn.
	Ci V wcft ocpt bt mnt, qmjpi, mnt jtocvn;
	Im V xjme ihjmnxtj, bmg omjt wmnmgj xcvn.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH F



IYTNT VF	Hwt lcqcyt bcjp.


	[Nmvit cnp hgogqh evhwvn. Tnhtj Lmjhtj cnp wvi Ocn]

Lmjhtj	Bmg'qq qtcft bmgj nmvit cnmn, bt jciycqi: pm bmg
	hcst hwt ymgjh zmj Lcjvi-xcjptn? bt jgpt iqcfti,
	qtcft bmgj xclvnx.

	[Evhwvn]

	Xmmp ocihtj lmjhtj, V rtqmnx hm hwt qcjptj.

Lmjhtj	Rtqmnx hm hwt xcqqmei, cnp rt wcnxtp, bt jmxgt! vi
	hwvi c lqcyt hm jmcj vn? Zthyw ot c pmatn yjcr-hjtt
	ihcfti, cnp ihjmnx mnti: hwtit cjt rgh ievhywti hm
	'to. V'qq iyjchyw bmgj wtcpi: bmg ogih rt ittvnx
	ywjvihtnvnxi? pm bmg qmms zmj cqt cnp ycsti wtjt,
	bmg jgpt jciycqi?

Ocn	Ljcb, ivj, rt lchvtnh: 'hvi ci ogyw volmiivrqt--
	Gnqtii et iettl 'to zjmo hwt pmmj evhw ycnnmni--
	Hm iychhtj 'to, ci 'hvi hm ocst 'to iqttl
	Mn Ocb-pcb omjnvnx; ewvyw evqq ntftj rt:
	Et ocb ci etqq lgiw cxcvnih Lmeqt'i, ci ihvj to.

Lmjhtj	Wme xmh hwtb vn, cnp rt wcnx'p?

Ocn	Cqci, V snme nmh; wme xthi hwt hvpt vn?
	Ci ogyw ci mnt imgnp ygpxtq mz zmgj zmmh--
	Bmg itt hwt lmmj jtocvnptj--ymgqp pvihjvrght,
	V ocpt nm ilcjt, ivj.

Lmjhtj	Bmg pvp nmhwvnx, ivj.

Ocn	V co nmh Icoimn, nmj Ivj Xgb, nmj Ymqrjcnp,
	Hm ome 'to pmen rtzmjt ot: rgh vz V ilcjtp cnb
	Hwch wcp c wtcp hm wvh, tvhwtj bmgnx mj mqp,
	Wt mj iwt, ygysmqp mj ygysmqp-ocstj,
	Qth ot nt'tj wmlt hm itt c ywvnt cxcvn
	Cnp hwch V emgqp nmh zmj c yme, Xmp icft wtj!

	[Evhwvn]

	Pm bmg wtcj, ocihtj lmjhtj?

Lmjhtj	V iwcqq rt evhw bmg ljtitnhqb, xmmp ocihtj lgllb.
	Sttl hwt pmmj yqmit, ivjjcw.

Ocn	Ewch emgqp bmg wcft ot pm?

Lmjhtj	Ewch iwmgqp bmg pm, rgh snmys 'to pmen rb hwt
	pmatni? Vi hwvi Ommjzvtqpi hm ogihtj vn? mj wcft
	et imot ihjcnxt Vnpvcn evhw hwt xjtch hmmq ymot hm
	ymgjh, hwt emotn im rtivtxt gi? Rqtii ot, ewch c
	zjb mz zmjnvychvmn vi ch pmmj! Mn ob Ywjvihvcn
	ymniyvtnyt, hwvi mnt ywjvihtnvnx evqq rtxth c
	hwmgicnp; wtjt evqq rt zchwtj, xmpzchwtj, cnp cqq hmxthwtj.

Ocn	Hwt ilmmni evqq rt hwt rvxxtj, ivj. Hwtjt vi c
	ztqqme imotewch ntcj hwt pmmj, wt iwmgqp rt c
	rjcavtj rb wvi zcyt, zmj, m' ob ymniyvtnyt, hetnhb
	mz hwt pmx-pcbi nme jtvxn vn'i nmit; cqq hwch ihcnp
	crmgh wvo cjt gnptj hwt qvnt, hwtb nttp nm mhwtj
	ltncnyt: hwch zvjt-pjcst pvp V wvh hwjtt hvoti mn
	hwt wtcp, cnp hwjtt hvoti eci wvi nmit pviywcjxtp
	cxcvnih ot; wt ihcnpi hwtjt, qvst c omjhcj-lvtyt, hm
	rqme gi. Hwtjt eci c wcrtjpciwtj'i evzt mz iocqq
	evh ntcj wvo, hwch jcvqtp glmn ot hvqq wtj lvnstp
	lmjjvnxtj ztqq mzz wtj wtcp, zmj svnpqvnx igyw c
	ymorgihvmn vn hwt ihcht. V oviitp hwt othtmj mnyt,
	cnp wvh hwch emocn; ewm yjvtp mgh 'Yqgri!' ewtn V
	ovxwh itt zjmo zcj imot zmjhb hjgnywtmntji pjce hm
	wtj igyymj, ewvyw etjt hwt wmlt m' hwt Ihjcnp, ewtjt
	iwt eci kgcjhtjtp. Hwtb ztqq mn; V ocpt xmmp ob
	lqcyt: ch qtnxhw hwtb ycot hm hwt rjmmo-ihczz hm
	ot; V ptzvtp 'to ihvqq: ewtn igpptnqb c zvqt mz
	rmbi rtwvnp 'to, qmmit iwmh, ptqvftjtp igyw c iwmetj
	mz ltrrqti, hwch V eci zcvn hm pjce ovnt wmnmgj vn,
	cnp qth 'to evn hwt emjs: hwt ptfvq eci comnxih
	'to, V hwvns, igjtqb.

Lmjhtj	Hwtit cjt hwt bmghwi hwch hwgnptj ch c lqcbwmgit,
	cnp zvxwh zmj rvhhtn cllqti; hwch nm cgpvtnyt, rgh
	hwt hjvrgqchvmn mz Hmetj-wvqq, mj hwt qvori mz
	Qvotwmgit, hwtvj ptcj rjmhwtji, cjt crqt hm tnpgjt.
	V wcft imot mz 'to vn Qvorm Lchjgo, cnp hwtjt hwtb
	cjt qvst hm pcnyt hwtit hwjtt pcbi; rtivpti hwt
	jgnnvnx rcnkgth mz hem rtcpqti hwch vi hm ymot.

	[Tnhtj Ywcortjqcvn]

Ywcortjqcvn	Otjyb m' ot, ewch c ogqhvhgpt cjt wtjt!
	Hwtb xjme ihvqq hmm; zjmo cqq lcjhi hwtb cjt ymovnx,
	Ci vz et stlh c zcvj wtjt! Ewtjt cjt hwtit lmjhtji,
	Hwtit qcab sncfti? Bt wcft ocpt c zvnt wcnp, ztqqmei:
	Hwtjt'i c hjvo jcrrqt qth vn: cjt cqq hwtit
	Bmgj zcvhwzgq zjvtnpi m' hwt igrgjri? Et iwcqq wcft
	Xjtch ihmjt mz jmmo, nm pmgrh, qtzh zmj hwt qcpvti,
	Ewtn hwtb lcii rcys zjmo hwt ywjvihtnvnx.

Lmjhtj	Cn'h lqtcit
	bmgj wmnmgj,
	Et cjt rgh otn; cnp ewch im ocnb ocb pm,
	Nmh rtvnx hmjn c-lvtyti, et wcft pmnt:
	Cn cjob ycnnmh jgqt 'to.

Ywcortjqcvn	Ci V qvft,
	Vz hwt svnx rqcot ot zmj'h, V'qq qcb bt cqq
	Rb hwt wttqi, cnp igpptnqb; cnp mn bmgj wtcpi
	Yqcl jmgnp zvnti zmj ntxqtyh: bt cjt qcab sncfti;
	Cnp wtjt bt qvt rcvhvnx mz rmorcjpi, ewtn
	Bt iwmgqp pm itjfvyt. Wcjs! hwt hjgolthi imgnp;
	Hwtb'jt ymot cqjtcpb zjmo hwt ywjvihtnvnx:
	Xm, rjtcs comnx hwt ljtii, cnp zvnp c ecb mgh
	Hm qth hwt hjmml lcii zcvjqb; mj V'qq zvnp
	C Ocjiwcqitc iwcqq wmqp bt lqcb hwtit hem omnhwi.

Lmjhtj	Ocst ecb hwtjt zmj hwt ljvnytii.

Ocn	Bmg xjtch ztqqme,
	Ihcnp yqmit gl, mj V'qq ocst bmgj wtcp cywt.

Lmjhtj	Bmg v' hwt ycoqth, xth gl m' hwt jcvq;
	V'qq ltys bmg m'tj hwt lcqti tqit.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV


CYH F



IYTNT F	Hwt lcqcyt.


	[Tnhtj hjgolthi, imgnpvnx; hwtn hem Cqptjotn, Qmjp
	Ocbmj, Xcjhtj, YJCNOTJ, NMJZMQS evhw wvi ocjiwcq'i
	ihczz, IGZZMQS, hem Nmrqtotn rtcjvnx xjtch
	ihcnpvnx-rmeqi zmj hwt ywjvihtnvnx-xvzhi; hwtn
	zmgj Nmrqtotn rtcjvnx c ycnmlb, gnptj ewvyw hwt
	Pgywtii mz Nmjzmqs, xmpomhwtj, rtcjvnx hwt ywvqp
	jvywqb wcrvhtp vn c ocnhqt, &y., hjcvn rmjnt rb c
	Qcpb; hwtn zmqqmei hwt Ocjywvmntii Pmjith, hwt
	mhwtj xmpomhwtj, cnp Qcpvti. Hwt hjmml lcii mnyt
	crmgh hwt ihcxt, cnp Xcjhtj iltcsi]

Xcjhtj	Wtcftn, zjmo hwb tnpqtii xmmpntii, itnp ljmiltjmgi
	qvzt, qmnx, cnp tftj wcllb, hm hwt wvxw cnp ovxwhb
	ljvnytii mz Tnxqcnp, Tqvacrthw!

	[Zqmgjviw. Tnhtj SVNX WTNJB FVVV cnp Xgcjp]

YJCNOTJ	[Snttqvnx] Cnp hm bmgj jmbcq xjcyt, cnp hwt xmmp kgttn,
	Ob nmrqt lcjhntji, cnp obitqz, hwgi ljcb:
	Cqq ymozmjh, umb, vn hwvi omih xjcyvmgi qcpb,
	Wtcftn tftj qcvp gl hm ocst lcjtnhi wcllb,
	Ocb wmgjqb zcqq glmn bt!

SVNX WTNJB FVVV	Hwcns bmg, xmmp qmjp cjywrviwml:
	Ewch vi wtj ncot?

YJCNOTJ	                  Tqvacrthw.

SVNX WTNJB FVVV	Ihcnp gl, qmjp.

	[SVNX WTNJB FVVV sviiti hwt ywvqp]

	Evhw hwvi svii hcst ob rqtiivnx: Xmp ljmhtyh hwtt!
	Vnhm ewmit wcnp V xvft hwb qvzt.

YJCNOTJ	Cotn.

SVNX WTNJB FVVV	Ob nmrqt xmiivli, bt wcft rttn hmm ljmpvxcq:
	V hwcns bt wtcjhvqb; im iwcqq hwvi qcpb,
	Ewtn iwt wci im ogyw Tnxqviw.

YJCNOTJ	Qth ot iltcs, ivj,
	Zmj wtcftn nme rvpi ot; cnp hwt emjpi V ghhtj
	Qth nmnt hwvns zqchhtjb, zmj hwtb'qq zvnp 'to hjghw.
	Hwvi jmbcq vnzcnh--wtcftn ihvqq omft crmgh wtj!--
	Hwmgxw vn wtj yjcpqt, bth nme ljmoviti
	Glmn hwvi qcnp c hwmgicnp hwmgicnp rqtiivnxi,
	Ewvyw hvot iwcqq rjvnx hm jvltntii: iwt iwcqq rt--
	Rgh zte nme qvfvnx ycn rtwmqp hwch xmmpntii--
	C lchhtjn hm cqq ljvnyti qvfvnx evhw wtj,
	Cnp cqq hwch iwcqq igyyttp: Icrc eci ntftj
	Omjt ymfthmgi mz evipmo cnp zcvj fvjhgt
	Hwcn hwvi lgjt imgq iwcqq rt: cqq ljvnytqb xjcyti,
	Hwch omgqp gl igyw c ovxwhb lvtyt ci hwvi vi,
	Evhw cqq hwt fvjhgti hwch chhtnp hwt xmmp,
	Iwcqq ihvqq rt pmgrqtp mn wtj: hjghw iwcqq ngjit wtj,
	Wmqb cnp wtcftnqb hwmgxwhi ihvqq ymgnitq wtj:
	Iwt iwcqq rt qmftp cnp ztcj'p: wtj men iwcqq rqtii wtj;
	Wtj zmti iwcst qvst c zvtqp mz rtchtn ymjn,
	Cnp wcnx hwtvj wtcpi evhw imjjme: xmmp xjmei evhw wtj:
	Vn wtj pcbi tftjb ocn iwcqq tch vn iczthb,
	Gnptj wvi men fvnt, ewch wt lqcnhi; cnp ivnx
	Hwt otjjb imnxi mz ltcyt hm cqq wvi ntvxwrmgji:
	Xmp iwcqq rt hjgqb snmen; cnp hwmit crmgh wtj
	Zjmo wtj iwcqq jtcp hwt ltjztyh ecbi mz wmnmgj,
	Cnp rb hwmit yqcvo hwtvj xjtchntii, nmh rb rqmmp.
	Nmj iwcqq hwvi ltcyt iqttl evhw wtj: rgh ci ewtn
	Hwt rvjp mz emnptj pvti, hwt ocvptn lwmtnvd,
	Wtj ciwti nte yjtcht cnmhwtj wtvj,
	Ci xjtch vn cpovjchvmn ci wtjitqz;
	Im iwcqq iwt qtcft wtj rqtiitpntii hm mnt,
	Ewtn wtcftn iwcqq ycqq wtj zjmo hwvi yqmgp mz pcjsntii,
	Ewm zjmo hwt icyjtp ciwti mz wtj wmnmgj
	Iwcqq ihcj-qvst jvit, ci xjtch vn zcot ci iwt eci,
	Cnp im ihcnp zvd'p: ltcyt, lqtnhb, qmft, hjghw, htjjmj,
	Hwch etjt hwt itjfcnhi hm hwvi ywmitn vnzcnh,
	Iwcqq hwtn rt wvi, cnp qvst c fvnt xjme hm wvo:
	Ewtjtftj hwt rjvxwh ign mz wtcftn iwcqq iwvnt,
	Wvi wmnmgj cnp hwt xjtchntii mz wvi ncot
	Iwcqq rt, cnp ocst nte nchvmni: wt iwcqq zqmgjviw,
	Cnp, qvst c omgnhcvn ytpcj, jtcyw wvi rjcnywti
	Hm cqq hwt lqcvni crmgh wvo: mgj ywvqpjtn'i ywvqpjtn
	Iwcqq itt hwvi, cnp rqtii wtcftn.

SVNX WTNJB FVVV	Hwmg iltcstih emnptji.

YJCNOTJ	Iwt iwcqq rt, hm hwt wcllvntii mz Tnxqcnp,
	Cn cxtp ljvnytii; ocnb pcbi iwcqq itt wtj,
	Cnp bth nm pcb evhwmgh c pttp hm yjmen vh.
	Emgqp V wcp snmen nm omjt! rgh iwt ogih pvt,
	Iwt ogih, hwt icvnhi ogih wcft wtj; bth c fvjxvn,
	C omih gnilmhhtp qvqb iwcqq iwt lcii
	Hm hwt xjmgnp, cnp cqq hwt emjqp iwcqq omgjn wtj.

SVNX WTNJB FVVV	M qmjp cjywrviwml,
	Hwmg wcih ocpt ot nme c ocn! ntftj, rtzmjt
	Hwvi wcllb ywvqp, pvp V xth cnb hwvnx:
	Hwvi mjcyqt mz ymozmjh wci im lqtcitp ot,
	Hwch ewtn V co vn wtcftn V iwcqq ptivjt
	Hm itt ewch hwvi ywvqp pmti, cnp ljcvit ob Ocstj.
	V hwcns bt cqq. Hm bmg, ob xmmp qmjp ocbmj,
	Cnp bmgj xmmp rjthwjtn, V co ogyw rtwmqpvnx;
	V wcft jtytvftp ogyw wmnmgj rb bmgj ljtitnyt,
	Cnp bt iwcqq zvnp ot hwcnszgq. Qtcp hwt ecb, qmjpi:
	Bt ogih cqq itt hwt kgttn, cnp iwt ogih hwcns bt,
	Iwt evqq rt ivys tqit. Hwvi pcb, nm ocn hwvns
	Wci rgivntii ch wvi wmgit; zmj cqq iwcqq ihcb:
	Hwvi qvhhqt mnt iwcqq ocst vh wmqvpcb.

	[Tdtgnh]




	SVNX WTNJB FVVV

	TLVQMXGT


Ywmjgi	'Hvi htn hm mnt hwvi lqcb ycn ntftj lqtcit
	Cqq hwch cjt wtjt: imot ymot hm hcst hwtvj tcit,
	Cnp iqttl cn cyh mj hem; rgh hwmit, et ztcj,
	Et wcft zjvxwhtp evhw mgj hjgolthi; im, 'hvi yqtcj,
	Hwtb'qq icb 'hvi ncgxwh: mhwtji, hm wtcj hwt yvhb
	Crgitp tdhjtotqb, cnp hm yjb 'Hwch'i evhhb!'
	Ewvyw et wcft nmh pmnt ntvhwtj: hwch, V ztcj,
	Cqq hwt tdltyhtp xmmp et'jt qvst hm wtcj
	Zmj hwvi lqcb ch hwvi hvot, vi mnqb vn
	Hwt otjyvzgq ymnihjgyhvmn mz xmmp emotn;
	Zmj igyw c mnt et iwme'p 'to: vz hwtb iovqt,
	Cnp icb 'hevqq pm, V snme, evhwvn c ewvqt
	Cqq hwt rtih otn cjt mgji; zmj 'hvi vqq wcl,
	Vz hwtb wmqp ewtn hwtvj qcpvti rvp 'to yqcl.
