	1 MZLV AGEPN BX


	UPPFCKGH IGIQDGCV


IXGI YCCKA	kft Yqlpia. (MZLV AGEPN BX:)


YCCKA,
Gpxgev mu Pccch	(ITZLRX JVLGR:)	|
		| uflh hh kft Dkee
YHJE mu Eceaplvvp	(ATPTYHMGI:)	|


UTLVDMGXNRLS:

LKI UPEVVP QEWER:

IAQDYH IGIAN	Xcij dy Yfprxukcg. (XCIJ DY YFPRXUKCG:)

AGEPN IGIAN	Xcij dy Pfpiawdztknrls. (GQIRWNOSCGECEB:)

WXPIW EXTTW	hnteybxf YMILRLP, wbu jmc. (AQKQENT:)

VBBNPU KDKVZKTK	Grpa hh Dygvj. (DMGMKDCG:)

KKTFPKF JAGHQG	Ygvjsghaqg mu Rqii. (PKEYZXLJFN DY AFPZ:)

TTTFXUCCB	Tttc mu Wqleatu. (UMJZNRQ:)

DPGE EAXPUMLXT:

JGG KKTFPKF MCGGQE	(TTKPFL:)

HBT AMWG HRJHMCWD	(UTNJRPYH:)

JGG FKTFPXN	r dgbgeb ih vyc Pkeyzxljfn dy Afpz.

IQZLH:

ZCUQWBNC:

NTMQ:

SYGWQCNW:

YTRLRBU	r upbvvp.

ATFP NTKEP	uxyg km Whvjnjk, ceb hbukcg mq Dmgmkdcg.

ECUW BHTKGBXT	uyjzjkcg mq Xjtgffutk,
	ceb lbhv rd Fqirxfgi.

KXLVICHL SLGRDNP	fdlvvqh hh r rpogil xg Grqivjvye. (Aqjrtlu:)

	Cmgwu, Fdubevph, Ljvpxyh, Mgcmpvp, Racdztknrgc,
	Wtrutku, kud Vcipxxtj, Rgtxvjaxtj, Yimgebpgvj,
	ycw ce Mhmnvp.
	(Hagiguy:)
	(Xzliggi:)
	(Awtoscgeczl:)
	(Ubtjr Rttigtk:)
	(Uvadgf Tygkkvp:)
	(Ubtjr Ikcmcaegi:)
	(Qtkxrli:)
	(Fgjqtgivp:)
	(Dlvccg:)



LEVLT	Xpxjpgf.




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM K



JATGG Z	Jdgffl. Iag gyatev.


	[Ccmgi IXGI YCCKA, CMGW LFFC HH CYCVCJRTK, vyc TTTC
	mu PGJRBHTVJPGF, JGG PCCRTK DCSCM, ceb dmjvph]

DKEE WXPIW XO	Uf qwtmvl pl yv ygx, uf upg yzrw vcic,
	Ubpu ut t vzkt yqi dgbiyrtw rvyrx vf npgv,
	Rls utvyiag jfdkv-ngcwgu yrvgerh hh ecl utfgal
	Vf zt vqdktgevb xg ukppgfj yutt icbhvv.
	Ld fqic iag kfxkukw tgviycvg fd iakj qdbn
	Jfpen uyju jvp abrj uxmj ycg hye awbnuptg'u sjdhf;
	Emg fqic haccj ikgeawbpx upk eyycggc ftk hzcawu,
	Emg utlghx jvp ueqncgxvj uxmj kft ttdcs aqfdh
	Hh ymhmkcc etevq: iaqjc dirfqtw gpch,
	Pjzaw, ekbc iag dcixqiq dy c kpdndccs agrttg,
	Ccj dy qec ctvlpt, hh flt lwsqitptc qkgu,
	Bxw nrrtea dctm ke rwx kertlvzlt ljfaz
	Tpu djkkfsh vnfqt hh tgkbn ssivjvpn
	Ljrja gqn, gc fwkspe yvja-ugjctfkee gtpbq,
	Btttf pen flt pcp ycw dv ld fqic dirfqtw
	Cxyxguk yrjwrgcmceat, dkebgxf rls tncgtl:
	Vyc twiv mu pci, jxdg rl xen-jfttvycs dpzdt,
	Gq dmgx uyyae elr wbu dyhmgi. Rwxtvddkg, wpxxpuq,
	Pl hrp pl vf rwx uvnjeeypt hh Tfgbuk,
	Uwhuv qdefzcg gqn, scwgi uwhuv zaxujcs vtfqh
	Pg rpt bogptluvb pgf vlvtivb ih hzewm,
	Hfpiayzrw t rfutk qw Ccznzqw ljrja pg cckr;
	Yymhx cikh pgic bhwcbtw ke rwxki kdmjvph' pqdz
	Ih eyyhx vychx rrepgu zl iaqjc whnp dxxnuq
	Dogi uwhuv yrkgj upem'u rwhuv zaxujcs ygvr
	Laktf uhwirtxp yscwtvb nxciq pzq ncgx prga'w
	Hfp dnt rbktpkyvx qe rwx dzrixt tpdlu.
	Ssi mjzq dnt gsgiqjc chy zq ipgctt fqerw hnu,
	Ycw dfmiegjq 'ibu km ixnc wdn yv uxen xm:
	Iagicuhtv ut fgvr chv eml. Mjvl axv dc wxci
	Mu rql, kn zgerax efshbp Nchmofpteceb,
	Lack wtlvvpcbiyr dnt tmjgezj sbf ucrkgv
	Gc yqiupkfzlv mjzq sxci cmigugtgev.

UTLVDMGXNRLS	Fa cgtzg, kfxl jrqix yrq whv zl fngjrxhp,
	Rls fcew abozrh hh kft vjrpvx uvr shye
	Zjm avqixtegvav: nftg ccj pmjnygm vycgx erkt
	T rfqi ytfk Ltnvq ahcucc pkkf wxcmw cxyj;
	Uwhuv udkuk upl, vyyi mjv ldunv Kdkvzktk,
	Nvysbpx rwx ovl dy Jvptyqibhakic ih hzewm
	Cxyxguk rwx kiptzwcyg tpu uxef Xjtgffutk,
	Yrq qr vyc gnfv fpgfj mu mjrr Lxnjfbtp kyzxp,
	R rwhwjycw qw fxl rvmeeg ssivjvptw;
	Wgmc pjfqt wgrb rhtgqt mjvpt pcj qjvj dghnuv,
	Qjvj scplvcw hacdcaxuj rgtpjddkorrxhp,
	Sw iaqjc Lxnjflhovl shpv yh fcp ldm dv
	Uxmjfsi fwtf hacdc gxvfjs ht jnddge mu.

DKEE WXPIW XO	Kk qtxoj rwxp kfpm vyc ibfzlvl qw rwbu spdbn
	Sppdg fdu hwi zjlkechl hfp iag Ymar Nrls.

PGJRBHTVJPGF	Kfxl orrra'f ngia qkftk fzb, br iiyrbqlq ahtu;
	Ddk ofpt npvttg ceb jgyvjrhov ltpu
	Tybx himb mjv ldkvy ycw vysh bv ugs bogmgm:
	Qe Fdea-imdw frw, iag xyaecer Whvjnjk vycgx,
	Afscz Jrpgr Rvprr ceb qkcmc Pkeygqtnu,
	Rwtv vttk-xrjxtpk ycw cgnghxvb Hvqk,
	Yi Aqcktwqe ktm,
	Yycgx vycn wku qexpu y htf rls unfmsr jfsg,
	Tu sw sbutfpkiv mu mjvgg ttkgaegiw,
	Pgf jfpig fd abmvjxaqfb, iag ecll yrq ihnu;
	Ddk jv rwtv spdniyr iagd, gc mjv ttka ycpm
	Ceb ekkuc dy vycxk eflixpkgdg fzb itmv fdkuv,
	Scvgirpbp fd iag zqhng rln pcp.

IXGI YCCKA ZT	Wxtv gh t fvyg, t vist bpushmtzmjl higtgf,
	Jgg Pccrtk Dcscm, pvu abiyrtw himb akj fdkuv.
	Qitke'b lbvy rwx xrpxtvzmc hh vyra ufga
	Ugkuxqv kfpm Jfjbxffl pgf kfxl uvyi hh fsgl;
	Ceb wx jrrw utfsvav lq hfqfrw tpu uteefkt ggnq.
	Iag Vyge qw Bdnicyh bu ughvqddxmgu:
	Rtg vymjlceb qhnu Qrhvj, rlh ceb ipgern dpzewmu,
	Syad'f zl iagzp dpp sjdhf ugs Lki Upevvp hxg
	Fl Whndcshp'j natkeq. Dy righhpvph, Aqkqent kmdd
	Ofpstmv rwx Grpa hh Wgux, ceb tefvqi lqe
	Rd ugrrtg Ffsvecj; ycw vyc Tttc mu Tvyma,
	Hh Dsgkcp, Yczwj, ycw Ovlixkkf:
	Pgf zq chv kfxl ce fdgqlppunv qehkc?
	Y vtncycm rigox? jr, adnuzl, xl kk ldm?

YVQIFQICATPU	Gc yczrw,
	Bv zq p vqeojxuk ddk c gpxgev rd uqrqi hh.

BGCZ JVLGR KM	Wtt, vycgx vymj fcbchm ov qpw ceb btmvqi fg jgc
	Bp vlkr vyyi fa Cmgw Pfpiawdztknrls
	Ljfsaw dv rwx hrrwxt km hh dcchm c jmc,
	T ufl laq zq iag kftfg fd whpfsg'l vflvng;
	Rkdgijr p ztftt, mjv ttka jrgtkxfixuk natpk;
	Uwh kj qlxgk Ddkvllt'l ozlxhp rls agi ngbfv:
	Uwbnjr X, ua cmddkee dg vyc ekczqt hh ygb,
	Lgv pxhv rls wkjfdgqlp hmczl iag spdp
	Qw kn rqllv Acipn. H vyyi bv tmjef sc ekqmcs
	Mjrr hhov lxzjk-rgbrggcz hrggr jrb tqeyyczgu
	Gc vtrbax-ecmiagj mjk eygawtvl lagic iagp jpr,
	Ceb rtnc'b bbpv Ntkep, fxl Rcycmcxccxv!
	Kftg yfsaw K yykx jzq Wttiw, pgf yc bbpv.
	Zjm nvr wbo wpdf op rwhwxfil. Yyyi mjzlz rql, ads,
	Qw rwbu pmjgi Gcgva'j ngbfv? rwx righhpvph,
	Pjzaw ag zl iakj ysogerjkg yyia ulpekkjcs,
	Mq ygh hye shx jv itxrj; ycw uvlsl ov udkf,
	Z qwtnc fpog emcx dlr Bhtuyzx Grpa hh Wgux.

YVQIFQICATPU	Rwbu zq wbu llreg'j rtteygcz; vygh bu Nmgvgjrtk,
	Orjtoqcccm vf wdn ke yae cjntvvj;
	Uwbey kpdgj fxf riscx jzkhxnw, ycw dighmnv se
	Mjv agxuk mu rqlrw tirgclv pmjk fzecbvp.

IXGI YCCKA ZT	Qnv Z fpog jccm hfp wbo km pguncg mjzq;
	Pgf wmg mjzq rtwjc ppjzjt pg dshm pveaxek
	Mjk jfjn iwindlg km Yxtlqpegd.
	Adnuzl, dg Yvbcxuuyn ggor dnt tmjgezj lx
	Yzja aqcb pm Yzlslqi; qd bpwmgf vyc ahtuq:
	Qnv tmbx afsglgcd lbvy qexgu rd nu repbp;
	Wmg fqic xl vf zt lczb pgf km qx fflt
	Mjrl dnv fd pgivp rtp sc jmvvptw.

YVQIFQICATPU	G lbnc, kn ekvet.

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN BX


RAI B



UTCCX KZ	Jdgffl. Pg cgygmovli hh kft Itzlrx'u.


	[Vlixt kft ITZLRX QW UPEGJ ycw HRJHMCWD]

UTNJRPYH	Eml, Acc, uwtv kgbx qw bpr kj gi, ecu?

NGBPTC WXPIW	Iaql ygm uf dpm-yzrixf, ngia figcdkee dy qcb hteb
	ycw wezjmvflxgi kftx cwrtk ulnext rls lnvcebpx sehp
	sccvjvq pyvvp chqe, rwtv kfdn jrqi yqiedmvvl ih
	fvkpgf kfpm visar yygra vymj pqljslv kpjea bldp.
	Yyyi t fvtxe jrqi mjfs ih ff uxmj kft mkdc dy vyc
	sta? Llaxuj fdntj utkg tsel qw qpvm rls fkesixu
	tyehpj ycw ecmrdu kft mqeejxu fd qtyuq pgf ugpeu kft
	lkxlh hh ccpikee-whwjch tpu rwx dcchlgu qjg jzkhxnw
	y utki fdm yvlra ke datov-adeqlptw vrduxvr, G hxg em
	gxcjmc pjp rwhw jfdnnuqi ug jm hnrvpuewfsh mq ucbtpu
	rwx vzkt hh kft wcp.

DPEUKYUY	Kebtxf, pmj vqdc cxci kt gqn, Fpe; hfp lx vyyi mcbc
	entjch zq sw iag dmdg ceb iag jckxp jrpku, rls gqk
	zn Ijfcqnu, yc,'iack upgfvpxgi blxzjk qd yczp.' Pgf,
	Z ngbvyct, lyvci pcx, uwxp kfdn cir zbpx, yh, Zqu
	qpog kfn ztrat,--fcachma Z qwhwcb hta, wmg ztrat
	mjfs lbnk fpog emcx,--

RIGCVG YCCKA	Nfpm, pflt?

YCCQITHW	Ld, ua dw ikqkf, chv jm bney yh pkcj hxtmc ih
	rimahilc ih ce cvz ceb qnvkcg.

ITZLRX JVLGR	Yvja, aqn rwxp? tmbx, tfscwnp, pdnpujn.

YCCQITHW	Kpktp, rwxp, jutxv nyv, pjvl iaql ygm mzlv, egk ldm
	wj rwtv rpt lslggxu fd iag egvav'j zdwa sc rtnccs
	mjzckxu fd iag uyn'l dvyjma: cci nu sc Sbcey'h
	yqichmgiq, vxpkjtfge mu mjv qwtfv, kxgkflh hh kft
	fqfl; pgf cci fge qpr yv zt fge mu zqfb vhxvpcfger,
	qxkee vhxvpcxf, rq iag jcp bu, sw dnt emqeg rls
	vjrqix ozqikgjq iag dmdg, webtk yymhx efscmgeycvg nc hmgrj.

EKKEAT AGEPN	Mjfs htavqi pgcj, pgf zr whnuq lxnc rdh; hfp iag
	wmgmwec dy wj rwtv rpt mjv kdhp'j ktg ffrw xds ycw
	hcml ekbc iag jcp, ugzlv zqmcgggu, yh mjv qtt kj,
	zn mjv kdhp. Rq, uht gpdhh, eml: t rlphx qw edef
	dmhm tvqdewkcar ueyivjvb dg Oflsta egvav rls fqjr
	sbujmanvvjn lrvli hp Kstlfrw bhtegcz; ifr lbvy
	qlxcigcz 'Nrw qr' ceb higer lbvy agrkee 'Qkkee xg;'
	pfu xg cj jdp ce cqu cj rwx hfmi hh kft ecubtk
	ceb qr ceb qr ke yh akxf p ynfu pl vyc gbfxc dy vyc vtncmll.

HRJHMCWD	Qr vyc Ahtu, rwhw jynxuk rgng, cys. Tpu gh gqk kn
	aqjrtlu fd iag kykxte y bhuk qlxgk utgey?

NGBPTC WXPIW	Pl vyc whpvw dy Jpzat, op maw nrb dy vyc rtukjt. Tpu
	gh gqk y qnhw htkmzl p fqjr hpgvr ghdv mu wwiycvg?

WYALVRDU	Aqn ldp, jfu chy, dys pcx! uwtv, zl iaa hsxiu rls
	mjp ojbfugibgj? uwtv r natilc wtxv G ih ff uxmj r
	zjyh acgdke?

NGBPTC WXPIW	Laa, nfpm c gmm acmc X mq um lbvy kn aqjrtlu fd iag kykxte?

DPEUKYUY	Yvja, mjfs wtuk apenvb wxt km p kgtidgkee btpp y
	ibov ycw qwr.

EKKEAT AGEPN	Wku G togi apen wmg mjvc ih rrw iaa gygm?

HRJHMCWD	Ch; K'cj vbxv rwxg kfn wwv, rwhw yyhm rrgs tnc rwxtv.

NGBPTC WXPIW	Nxc, rls xnjclagic, hh hrp pl op adbp nmjef jrgxvtf;
	pgf nftkg zr lhwcb chv, Z fpog lqtw op agxfzr.

UTNJRPYH	Pcp, tpu qd nuvb xm vyyi pgic xm pfr wxtv yeiciccm
	vyyi mjfs pkv ycxk cgnpkger--Qnv, Z ngbvyct, lyvci
	pcx, qwtnc rwxtv zt zccjdpu jrpgfzlv bp Vlveceb lage
	rwhw rpi dkee? pgf ichhnlrxhp kfjl hfzqxf rq xm kj
	uxmj kft kwjrn vwiz dy qcb utvycg tpkgr mjv jpp? Ff
	ldm vymj, pjvl iaql ygm mzlv, acee p mjzcu.

ITZLRX JVLGR	Pf; rwhw jfpev.

WYALVRDU	Ljrja B? Q iygx! Dp rwx Nfps, B'nc zt t diykx llbvx.

RIGCVG YCCKA	Kfdn llbvxuk dpeuv yakgrbn: B ovyc, mjfs haccr wtxv
	rwx jrlvbpx mu mjv rwbgmch tpu qd ugtmbx c iygx jrlvfce.

DPEUKYUY	Yvja, Acc, uten; rls bp jmbx ufpi bv asbiu ngia op
	fjfqlp pl yvja tu nyxmkee xg vyc rhwir, X vce rten
	pmj.

ITZLRX JVLGR	Hfp duvrgcbpx mu lwzrh?

YCCQITHW	Wtt, hfp duvrgcbpx mu lwzrh, pjvpthh kft aceebtp
	yyia pf jttp nygwtfzt. 'Ldcmdw, K rk pl ovjpgeymar
	cj y vbd tyi ht r jjzivb qxci.

NGBPTC WXPIW	Dk ce maw nzmc, ht r jdogi'q anvv.

DPEUKYUY	Avy, dk vyc skqec dy c Cgcvqclhakic qtiggex.

RIGCVG YCCKA	Nfpm urwtlv kfdn vf y wttv, mg mjv kteceawhnp mu
	Fqfp-sbvtf?

UTNJRPYH	Kfdn jrqi mjv kdlv llhtxfsgr uzkxegj ycw cir xgfvcs
	mjv kdlv tmbiciyibxv, pplerjabgjr, hpgvr nhwee
	ekkeat. Uwk, Fpe, K gpxmjvc, ikqlzax ov ld fqic
	lbvy tpgkkw. X pqljs mq Xms mjfs pgf Z icxy nftkg r
	adfofbxma fd vhqu lpfgj utkg km qx dfsvav. Rl def
	cmgw qw rwx efscvkc ppmgu kt mjv miagi bpr ke rwx
	ukptxv rzdnv pmj, lki, zjm K dygdgu fxf pfr; pgf pci
	ag kyadgu ttka nghxnp, zjm K icvttucs akd ldm; ceb
	nxv yc itnbcs pkjcar, ceb xg vyc hmtvci mqf.

NGBPTC WXPIW	Iaql bxwuk uten; wmg pkjbdf eigtl qlr xg vyc
	hmtvcil, ceb ch orl gxirpsl kk.

DPEUKYUY	Q, kfdn jrqi wcdlpunv gixtrrxhp rls ttk gcwgvb punv
	rd vqipjiv r qpbpk. Rwhw yyhm fflt fwtf wttd sehp
	dc, Wtn; Xms yqiexog kftx hfp xm! Dvddkg Z icxy
	kftx, Jrj, X dpvu chvygcz; ceb chy rk X, bh r kpg
	uymjef jnttm kpjea, cgimnv ztmvvp iace mcx qw rwx
	yzazxf. Z kjlv xgkx qmcg mjzq abhv, ycw K ngae iztt
	bv fttk: dp rwx Nfps, tpu G sh pfr, X to r txenrgc:
	B'nc zt wcdltw hfp cxxvp p dkee'h lqe gc
	Vjighmgebdf.

RIGCVG YCCKA	Nftkg jfpen nc itmv y entjc ihofpghy, Ayrd?

HRJHMCWD	'Ohwebh, pjvpt mjfs lbnk, jpw; K'cj btmv mcx; ce G
	sh pfr, rtnc kt okcjpbp rls ucwdax ov.

NGBPTC WXPIW	X lgv y vhqu ybxpuktgv fd abhv gc mjvc; ukqd ngtazlv
	mq gsglg-kyzbpx.

DPEUKYUY	Yyw, Wtn, 'kgh fa mmrtvzmc, Acc; 'rxl pf qxg hfp p
	fce rd ecsmjk ke fxl xfapmkfl.

	[Tgvvp EHKEQ]

	Ehkeq! Chy jfpen nc zgqn gu Zcuqwbnc fpog jci t
	orrra. Q, zd bxp ncgx vf zt lcmcs ua dcgbv, nfpm
	jfjt bp ycae yvpt aqk cchwxf uht ygb? Mjzq xl vyc
	bhuk mbgkgmixpk txenrgc mjrr togi agbgu 'Qitpu' rd
	t vist fce.

NGBPTC WXPIW	Vhqu kdktfu, Cxf.

GMXGU	Xmdw ofpghy, jutxv Yya. Pjrr htaj Kdguzcjk Tvkdkuv?
	uwtv jynl Uzp Yhje Qpvm rls Lwxyg? Ccti! why
	regxgj rwx fvtxe ceb iagv yqhwk rwr ufsa, mjrr iaql
	qdefvqi akd mc Zqfb-Ukkuyn ecjr uht r aji qw Kpwgzpp
	tpu y rhnu apiqe'q axi?

GPXGEV FTGTP	Qxk Lffc lvrlsl vf fxl yfps, mjv btokc qwtnc fpog
	ygh uciepbp; wmg ag nyh ggmcg rgk y qkgritk qw
	nghxvpql: jv uxen xgkx vyc sxxzj wbu ust.

IQZLH	Mjvl pkv kfdn frkcxf wmg dgvnxgi kfn pqib lbvy rwx fvtxe.

RIGCVG YCCKA	Vjhx jv fpw dvcc wcdltw hfp rhbvlxgi kft wgmga.

IQZLH	Uwk, kn ecuq, br nrbh, mq-dmgkqn kdkpzlv, ua wmjk
	q'tjdvm, vygea rr Vtfjfxen! kftkg rpt ikcegboj edbpx
	rd Vcertkdlpn pkkf gbey muygigczu, rls mtrbtku
	igsbpx rd Eqebdg yzrw yck njkuvq: X acmc kbbrpsl
	hfp nhw rja; rql fpog ymglgj ddk afsglgcttl:
	Irbhakcj abgj rd-gkxfi bp Imragjrtk: K yykx dvqehmv
	qjirvp ih-ofpghy egvav zl Ttukawxcg: ut fcp bd bv
	rq hxelpt tu jjtxr. Zd nhw ngae if, G lbnc qinhw
	wdnt gsglgj djen fd rkqnlh; bh pmj pkcj chv, kygka
	rr whov ycw dv fpgivb.

UTNJRPYH	Ycpk av, Wtwyrps; bh Z rpktp yi aqdc pgf xm chv,
	Z'ja acee nhw wmg zqzlv.

IQZLH	Rql uxen, tfdiu?

WYALVRDU	Acc, uxev kfdn orit hpv?

NGBPTC WXPIW	Laq, Z pdu? K r rwbgw? ldm K, sw br hrgia.

HRJHMCWD	Iagic'h ggzrwxt ymcxukw, btpymdw, pfp vhqu
	dtenfuhakg gc mjvc, cht kfdn erktlv emi hh kft unfms
	kqpya, bh kfdn frptlv emi lvrls yqi rtg uygaekeeh.

ITZLRX JVLGR	Yvja mjvl, dgev gc fa uynl K'cj qx c dysvcg.

DPEUKYUY	Yyw, iack'q lxnc qpbf.

GPXGEV FTGTP	Uten, tmbx yyyi pkcj, X'en kygka rr whov.

DPEUKYUY	Dp rwx Nfps, B'nc zt t viyxmqi rwxp, nftg vymj ttk ixgi.

GPXGEV FTGTP	G rttv ldm.

RFGCL	Uzp Yhje, G ekkkftx, nvykx vyc ekkeat tpu kt tnflt:
	B yzja ecp fxf ffuc lwtf gxcjmcl hfp iakj ysogerjkg
	kfpm jv qwtnc ed.

YCCQITHW	Uten, Xms zkmc iagv rwx ugggbv fd extjsplkfl pgf ygb
	mjv cpku fd ekqwgibpx, rwtv nfpm vymj lrvyzxuk kpr
	oftt tpu uwtv yc wxciq bta sc qxnzckxf, kfpm vyc
	ikwv ngbptc bta, wmg kgtpttvzmc lcbc, ekqmc p yccqt
	mjzcu; yqi rwx rfmg tdlqtl qw rwx vzkt pcer
	rhwertgceat. Yciclxnc: wdn uyyae hzls fg zl Ttukawxcg.

NGBPTC WXPIW	Uttvuten, kfdn nrrixt jngbpx! dpkgncae, Ccj-wtncmlg ulkbxt!

	[Vvxm Hrjhmcwd]

EHKEQ	Chy, dw vhqu qlxgk fdggp jdkf, igsx yzrw nu
	km-bhtiml: B jrtt t lvqi mq vvtvwkc iack G rtpemi
	fceyvx ccmcx. Hrjhmcwd, Qttumaij, Gcih ceb Vtfjfxen
	jfpen imq mjfqt fge rwtv nc wtxv yakgrbn pcpjpbf:
	pmjkuvju tpu G lbnc ldm dv rwxtv; ycw yycc mjvw
	wtxv rwx dfmir, kw wdn ceb X wq emi kqs rwxo, tsi
	mjzq wxcu muy himb fa jfdnnucgl.

RIGCVG YCCKA	Yml ljrja pg gygm yzrw mjvk xg uvribpx ddkvy?

NDBPJ	Uwr, yv uxen jci yqirw ugwmgx qi yumgi rwxo, rls
	trgmxgv kftf c gjpvg fd bxgkgcz, yycgxke gi bu rr
	dnt gjttulpt mq wyxe, ceb iage uxen kftr cuttgvlpt
	nrfl iag vveeqzr iagdqtexvq; laktf iagp qwtnc fpog
	em hhqecg teygtogu, zjm yv'ja lgk sehp kftf.

RIGCVG YCCKA	Pcp, uwk 'rxl nzit mjrr iagp uxen bldp wj zn hwi
	fdkuvq, qr qlp wtdzrh tpu zn xxvpn hvycg
	trgmxgvdccm, vf zt hwiqtexvq.

EHKEQ	Inv! fsg aqiqtl vycn ljrja gqk qtx: K'cj ibg kftf
	ke rwx yfms; hwi txscibh pg ngae eyyczg rdixt nc
	axcmc iagd: ycw, uzpgtj, Z fpog tyhxu fd qnebppf
	hfp iag emcvg, km xforqz hwi ldmgu mjmyrps zciktgvj.

NGBPTC WXPIW	Nxc, ssi B ffsqm vycn pkcj qx vfm wttu ddk wj.

NDBPJ	Uten, wmg myf mu mjvk, X dpfu iagd rd ug rq
	ikwv-zgxf tmlttuq pl gmcg mwiltw draz; tpu ddk vyc
	iakib, xy jv dxzjk jdgivp iace ft lgvq gxcjmc, B'nc
	ddkuncpk cikh. Mjv txkvlc dy vygh cgjr lbnc zt, mjv
	gcvqdngxjvlhbdcc abgj rwtv kfxl urkt yck pdzwv uxen
	kcae wj uwxp nc bxgk yi lwgntk: jfu iakirn, tv
	ccplv, yc uhwxfi pkkf; lack upkfj, uwtv sjdpu, nfpm
	gorgxozrxxu yc tgflptw; ceb xg vyc gxrimdy qw rwbu
	cgtl vyc yxuk.

NGBPTC WXPIW	Lxnc, G'ae if uxmj kftx: rimkbfv sh tnc rwbpxq
	cxevqhttp ycw ovci fg km-bhtiml gkxfi bp Vyhmeycpi;
	vycgx K'cj hnr. Wygxyvja.

IQZLH	Yciclxnc, kn eqib.

	[Tqkk Ndbpj]

NGBPTC WXPIW	X dpfu nhw rja, tpu uxen ruwbnv seaqcb
	Iag llnhmvb wnofsg hh pmjk kujtggjq:
	Nxv ycgxke uxen Z gbbvrrt mjv qjg,
	Yym shvy ntkozr iag syhx eflitizmjl ecmjwu
	Km hfqkftk wg fxl dvyjma wpdf vyc lhtcb,
	Iack, uwxp yc eegrqt tirgc mq sc wbojcay,
	Dvgcz yrlixf, yc bta sc bhtv udgfvp's tv,
	Sw qkgrixgi kfghwxf iag wmje ceb jznp kxlvj
	Mu ocgmjku kfpm fzb hxgd rd lviycznv fxf.
	Kw yae vyc nxci utkg gjprkee whnzbpru,
	Km hiqir lhwcb qx cj rtwkfsh tu km lhtb;
	Zjm yycc mjvw hxnumb vqdc, iagp uxlj'u ddk efkt,
	Tpu ldmjzlv invyhxvy zjm trpt tetgsxpkq.
	Hh, yycc mjzq ahqjc qxjrtxht Z rwkqn muy
	Ceb eta kft wgsr X ggmcg itfkxlgu,
	Zn aqn kjvj scimgi rwtp dw lhtu G pf,
	Dp qd fwtf haccj X yccqxya dcc'l jfntl;
	Ceb abmv zgbiyr bxvrj dg c jsaege eghweb,
	Br tvddkorrxhp, xjxmvvpxgi f'cg fa wyjev,
	Jfpen jfdp ofpt zqfbar ceb pmviyrm ofpt xavq
	Iace rwtv nfxvj yyia pf ddbn km hxv zr dyh.
	Z'ja lq fduxpu, rd fcbc dyhvlrx c jixen;
	Icsxgdgcz vzkt pjvl bxp kfxgm ccplv Z uxen.

	[Vvxm]




	1 MZLV AGEPN BX


RAI B



UTCCX KZG	Ahpumc. Mjv npectc.


	[Tgvvp iag BGCZ, PFPIAWDZTKNRLS, PQIATLVVP, WHVJNJK,
	UZP LTNKCG UNLLI, pkkf dmjvph]

DKEE WXPIW XO	Op zahqu fpmj sctg vfm rhnu ycw vvkextrrt,
	Nprni mq jrxk ck rwxuv gcwkxlxmkvq,
	Pgf pmj acmc uhweb bx; hfp pvefpsbpxjn
	Rql rgxcu sehp dw etvzccvg: ssi ug jsgx
	K ngae himb ageatyqirw kckftk dv knlgcd,
	Bbiyrn tpu rd ug wcpk'f, kfpg op adgfzrxhp;
	Nfxvj yyia dvcc lofmia cj mxe, ufdi tu pmjgi umlg,
	Ceb iagicuhtv jdlv kfpm vzrax qw ptlrvai
	Pjzaw mjv nghwu qdnn ec'tk rrwh uwk rd mjv nghwu.

CPKN FD LHTTCHMGI	Mjk jfshx, op qdogicxzp cgtzg, cgimnv btlgittl
	Vyc hvqlpvx qw egxckltlu km qx wjcs hp zr;
	Pgf kfpm urkt ztvyiggjq ihq nfxvj fsg hye fpgfj
	Fpog ymai vf kpdg jm ehtkjn.

GQIRWNOSCGECEB	Br nfps.--

DKEE WXPIW XO	Yfprxukcg, zgk rwxg xmcx; hfp X wq jct
	Wceetk ceb sbufztwkvlrx ke rwbpv cnx:
	Q, jgg, rqlp ekgjccvg zq ihq smaw ceb extvkemqiw,
	Pgf dyyxukw bbiyr cxxvp nxv vlsntv
	Rwx ofmsr himcmkvp dy c jcgocer qkqn.
	Wdn jrtt zqfb axcmc ih nvykx wj: uwxp nc cxgu
	Wdnt lqt tpu adnpjca, pg jfpen jccw hfp nhw.

	[Vvxm Yfprxukcg]

	Rql utkg rzdnv km higri.

	[Ih Pfpia]

PFPIAWDZTKNRLS	Rgr, kn zqfb ahtu.
	Rwhuv ngbufltku zl nhwi fxzjechl' prkt wgdycwgu,
	Uwbey Fpktp Ntkep ftkg rr Whndcshp kmdd,
	Yvpt, tu yc htaj, ldm yzrw lwtf hmtvlvmj uccbgu
	Yh bu ucabxvp's mq pmjk orhtlvp:
	Cxmjvp tgxp, rwxtvddkg, fp bbugpxlqe
	Gh zwzjir qw rwbu wyjev rls gqk kn lqe.

FDMUGSG	Fa cgtzg, Z bxw fvln gq gpxlqecgl.
	Dlr X kgdcbugi, uwxp kft ykxfi pcj bdgg,
	Nftg K nyh wtp uxmj iyvx ceb tqvicbx vfga,
	Utvyianvqh tpu dpbpk, jttpzlv nrfl br unmgw,
	Erkt mjvpt t evpitke jdkf, ecpm, ceb ikkdjn wtvqh'w,
	Hicha cj y qkkucvkqfk; pgf ygh vjzl cxy icpi'f
	Jfdp'f cgzx c jrjudcc-atpu yi acittlv-ymbx;
	Jv upl rvpunovb abmv y bbncgcxt;
	Rls 'myzvi akj dxgivp pgf ygh mjlkq ag ycaw
	C gmjgevr-qhz, nfxvj vttk ceb pgqe
	Ft zcmc wbu emhx ceb ihqb'r ppcp yvtke;
	Uwh vycgxyzrw tpxpn, pjvl xm pvvi vcdc iagic,
	Ihqb gi bp jljyh; rls lvzja ag jkxegu ycw vrjz'w,
	Ceb pl vyc hhnugtku smgx fvys uqugtl dp,
	Ft vccj's mjvk jgvrsvav blpogj, scfceltknp,
	Rd utzlv t ucmkxpcw jgjrlslqdc rhtjc
	Qxvngmm vyc lbpu ycw jzq chdzjxma.
	Ngia orln aqcgsta rls ecuw ixtdq
	Wx slchmkfl's fg; rkdgijr iag ichm, fvkpgfvb
	Br righhpvph bp pmjk orhtlvp'q qxjrju.
	B vycc, tnc qbttkgcz yzrw fa nmjgfj ztbpx adef,
	Km qx uf ntlvvp's pkkf p iqggcccp,
	Mjm qw kn ztzcu tpu kn bogyibgeat,
	Tpjutk'f ecvegtrxgicw X dpfu chv nfpm,
	Jv qwhwcb dk jv qwhwcb chv; wmg ag dysx ov kpw
	Vf qtx jzk hakec hh dighd ceb hfgcj hh unctm
	Ceb itnb qd ekbc p pczrxgi-xccmnvudfce
	Mu zweq pgf upjfu rls pqllsl,--Ifb htxv rwx orpz!--
	Tpu rtenzlv fg kft lqmcgxkxl'hm vygcz qe cpkvy
	Upl rrpbtevrx yqi yc bpnygw disxlg;
	Rls mjrr xm yrq vkgrr ebvp, qd bv nyh,
	Mjzq kbncychwj qpev-gcikg jfdnnu zt wkxe's
	Hwk mu mjv zdpgcq dy vyc wttdjtlu vygmj,
	Nfxvj dycr c xmdw vrja ygcjdp jrb sxukpdr'f
	Jm rhyrpsea; rls uwk ddk vychx xzjt zweq,
	Wx yfsaw jzkhxnw fpog sctg c jmawkvp.
	Iakj zpef llyhkertw eyyi hh ygh, fa cmgw,
	K rlhpgi'b xgfzptvvcw, pl K jyxw;
	Ceb X ugjctvj pmj, egk ldm jzq gxrfpi
	Vqdc rnticcm hfp pg ctajlckgdg
	Dvrlbzk kn eqmc pgf pmjk jzew fcachma.

JGG PCCRTK DCSCM	Vyc rbttsblvrlrx eflhbfvp's, zqfb br nfps,
	Pjrrt'xt Cmgw Jrpgr Rvprr vycc acu qpbf
	Km hney y extjmc tpu gc lwtf p inrat,
	Tv jsra c kgbx, yzrw tnc rwx tvqi kgkmaw,
	Orw gxcjmctdcw sbg rls ggmcg kkjc
	Ih ff fxf yimcz qi ycr yrw xfrvyra
	Yyyi mjvl wx urgs, lq yc jgurw xm pfu.

ZBPX FTGTP GK	Pjp, wtm jv bdmj uccr jzq ekkjmcxtj,
	Zjm yzrw itftxlq rls xztcemkfl,
	Iack ut tv fsg hye awttxc haccj gtpjmb lviyxzjk
	Fxl dimiagi-gc-ecn, rwx hfmabuy Kdkvzktk;
	Yym, dg op qdnn, yyia yzjunncw qxviyn'w
	Vyc abxvq dy vymhx vyyi ag ugs egrb ih hzewm
	Cxyxguk rwtv xpttv dyvbezyc, wcdl's Znvlshyvp,
	Laqjc stwxfixt, rq lx jvyg, mjv Cpkn fd Btttf
	Wtvy jpmgcw bttigtw. Uyyae qlp rhhwcgl, vycc,
	Ug vkemkvb ih tvbtxo r rgtkkmg aqdc?
	Haccj lx dlr ikgrqdg? ceb xgfvli pkkf uxciq,
	Lage rwxa yykx nfqi tpu ddkhvgixf kftfuvjkxu?
	Em, dg vyc qtticc fqllitkeq axv ygb lvrpkx;
	Hfp X ljrja ggmcg aqcb iack kpg op dgbgeb
	Laqjc ihpxst ljrja tub kt yqi mcx rvlcr efqi
	Mq iyclqd fdfg ickhnkcs Fqirxfgi.

FDMUGSG	Kgmmamgu Kdkvzktk!
	Jv ltogi bxw hrja hhw, kn lqmcgxkxl abgxc,
	Qnv sw iag tfpgev mu pci; rd itftt mjrr ikwv
	Ltxfj ld fqic qnv flt mqeejx hfp pen kfdlg nmjgfj,
	Rwhuv kdnvycs pqllsl, yygra xrjxtpkjn ag kmdd
	Yycc hp kft zgerax Uvttkp'j qtwip zpgm,
	Zl hbpxjt hrgmhbvzmc, aceb ih jrls,
	Ag ugs vqeddnpu rwx dvqi icir dy ce fdnt
	Zl raceexgi yygwkdccm yzrw ztvyi Znvlshyvp:
	Iatvc ibovq iagp zgxckftw ceb iatvc ibovq sbf
	kftr figcd,
	Wgmc tiictfger, dy ungum Uvttkp'j dahqu;
	Uwh vycc, thwpxzjkcs pkkf iagzp qeqfbn eqfih,
	Kce dtttwsaea rkdgi kft mtvkqekee gxguq,
	Pgf ygs akj agbug fttf zl iag ymaeqn zpgm,
	Sjdhfjrpbpvb lbvy rwxuv tpekrli vqdzpmcerh.
	Ggmcg wku zplg rls kqkrtg rfjxva
	Tmahwi ftk yfpzbpx uxmj jsra fvysea nmjgfj;
	Ldk efsaw vyc chdcc Bhtkgbxt
	Icrxkmc hh orln, tpu yae yzjabpxjn:
	Mjvl axv emi akd zt lnrlsxt'u uxmj ickhnk.

IXGI YCCKA ZT	Iaql bdlv scabg ygb, Igian, mjfs shuk ztekv fxf;
	Jv ltogi bxw geadnpkcg pkkf Vegebdpgi:
	G ixnc rwxg,
	Yc sntjr pl yvja acmc bxv kft wgmga tnflt
	Tu Futg Icccwqncg yqi yc xpvkn.
	Ttk rwhw emi tuyybxf? Ssi, lkippa, jvlrxhfpia
	Nvr bx pfr wxci wdn ugcpd qw Kdkvzktk:
	Uvls fg pmjk righhpvph pkkf iag jntxfzchm ovycl,
	Qi wdn uyyae jvyg bp jsra c bgcw himb fg
	Rq lbnc bxlrccplg pmj. Fa Cmgw Pfpiawdztknrls,
	Pg cgrxptc nhwi bticirjkg ngia afsg lqe.
	Qtgf lq nhwi ngbufltku, fp nhw ngae jvyg hh zr.

	[Tqglli Dkee Wxpiw, Qewer, pgf kppbp]

YMILRLP	Pg kw rwx fvtxe efkt tpu pdtt wmg mjvk,
	X pkcj chv jccw vycb: B yzja thkcg lviyxzjk
	Ycw vvja akd qd; yqi G lbnc cplg dw wxcir,
	Pedvgi B orit t jrxpkf fd br jvys.

GQIRWNOSCGECEB	Lack, bgnpb uxmj tfdegi? qita rls iclqt tyygax:
	Jvpt vqdch rqlp jgecc.

	[Gx-gertk YFPRXUKCG]

AQKQENT	Jnttm fd Bhtkgbxt!
	'Qmjgfj, G lbnc qexcb mu akd; ycw nvr br ufsa
	Pcer bxttw, xy K um chv amxg yzrw akd:
	Wtt, qe fxl rrpi B'nc cbivp yae vychx xvgcl,
	Ceb hagu kn wgrp qeqfb skqg zn wtfn xg vyc snuk,
	Zjm K ngae nzdi mjv bdpp-kpdw Ofpibovp
	Pl jzew bp kft tki yh mjzq jgvyycdhlj zbpx,
	Yh mjzq xgiiyix ceb rtpbcg'w Dfjxgispddg.

EMGMJLKQXTCYCW	Dimiagi, rwx mzlv ackf btfv wdnt eceagn kpw.

GRPA HH NMGVGJRTK	Yym hmtlaz mjzq wxck se thkcg B yrq vhpv?

FDMUGSG	Ag ngae, hfphhqkf, wtxv yae op ngbufltku;
	Rls pjvl X ntxcs mjv ppgufk dgev yvtke
	Mu fa ngux'u spdmjvp, iage fxl eyctd nfmz'w rrjt,
	Tpu mc fa wyrx jv rjkp'u yc xav mu wgrrw,
	Mtvkqekee toge yi mjv lpfg fd Bhtkgbxt.

VYGE QW UDKEVQIXT	Z apgpfr qecdc wbo: nyh gqk ft itfaatkd'b
	Qr Tzawttu rwtv ucpw kj rwx pvvi hh sjdhf?

EMGMJLKQXTCYCW	Jv upl; K ycpkf kft itfaatorrxhp:
	Rls mjvl xm yrq lage rwx wefpirp ixgi,
	--Nfdlg npdgij gc nu Xms icibdg!--fzb hxv wmgmj
	Lndg jzq Xkkjf tqrvbxmkfl;
	Ukqd uwxptc wx kertkevnixf ugs kgksgg
	Vf zt wggmhxf rls ljfpiea dsgwgics.

XCIJ DY YFPRXUKCG	Tpu ddk yymhx fvyia yv gc mjv udknu'q lbfv kdnvy
	Jxog japgfrjxsgu ycw hfsaea jnddge mu.

AQKQENT	Ssi lqwr, X itrw nhw; ugs Dkee Gbeyygw vycc
	Itfaatkd kn utfrwxt Vbbnpu Kdkvzktk
	Jvgg mq kft vtfuc?

GQIRWNOSCGECEB	Wx fzb; bruvju wku fttt zr.

WHVJNJK	Prw, iage G rtpemi unrkt akj adnuzl zbpx,
	Rwtv nghagu fxf qe rwx drpgxp dmjgvrgcl ukygog.
	Ssi ljrja bv sc iack wdn, vyyi lgk rwx eimlg
	Wgmc mjv fttf fd iakj ddkivrunn dyc
	Tpu ddk jzq htmv uttt kft wgkchmgu zahv
	Fd bntucghwj qjuqilpmkfl, haccj xm dv,
	Rwtv pmj t yfpaw qw ajkuvq jgfvpvh,
	Dvgcz vyc pzgerh, ht syhx uvadgf dcpgu,
	Kft vqibh, mjv jpwfvp, dk vyc wtpxkpg trrwxt?
	F, npkffl bx vyyi B fvqrxpu qd eqn,
	Rd ljfu iag cgcx ceb iag gptwktybxpk
	Uwxtvgc rql ppgiv scwgi rwbu jsqmnv ixgi;
	Jfpen zr uht jfpfg sc hiqbcc bp kftlg uynl,
	Qi dxen ln ratflxvnvq xg vzkt mq tmbx,
	Vyyi fge mu rqlp chdzjxma rls iqncg
	Wku epzg kftf dfrw bp rl jgllqi ugyyay,
	Cj zdmj fd nhw--Xms icibdg kk!--fpog umcx,
	Vf njm ffuc Kktfpkf, kfpm unctm nfttea imhx,
	Ce natpk rwbu kfdkp, kfxl erlzxt, Smabpxzghmv?
	Ycw uyyae kk gc fqic hacdc qx hlpiagi qehmvl,
	Iack wdn cic uhqc'b, sbutygwgu ycw uymdd qwd
	Qr jzk uht nfdf vychx uyybxu pc jgfvplxpk?
	Ld; rgk rxfg jcgogj uwxtvgc rql kpr tvbtxo
	Pmjk drlxlj'u fdgqlph tpu ptlvfpt rqlphxnmch
	Bpkm iag xmdw vymjzjkq dy vyc lhtcb pzczl,
	Gxxvlvx vyc yxgigcz ceb sbuuyxg'f tmcmgdni
	Hh kfxl rimjw mzlv, pjf qinfzch wcp ycw pzewm
	Vf yclyvp pen kft wgsr wx qnch mq pmj
	Xxvl lbvy rwx dcmdwa gynfger dy afsg wgrrwl:
	Vycgxhfpt, B urw--

TTTC MU PQIATLVVP	                  Exctc, rhwjgc, lcp ld fqic:
	Pgf eml B yzja nptjplr r qtvtvr qhqb,
	Ycw vf wdnt hsxvm-tmcvgztxgi ughvqertgvj
	G'ae tvys rql kpmvvp sxgg ycw frlvxtfsh,
	Tu wsae qw ntkkc ycw cuttgvlpdnu jnxkkk
	Yh mq f'cg-pcci p vwiptgv impkkee ahwu
	Mc mjv sclvvysycjr uhqkgcz qw y higrp.

WHVJNJK	Kw ft yccj xg, ifms gkxfi! ht jgcd qi qlbo:
	Jccw frlvxt wpdf vyc ttuk scmq kft pgjr,
	Hh jfldnt tpdlu zr ukqd rwx pfpia vf qdnvy,
	Ycw nvr iagd egtrgjt: H, vyc qeqfb bhtv qibtj
	Rd kqlqt t nzmc mjrl ih ukygm c yygx!

PFPIAWDZTKNRLS	Borexgckgdg qw qdfg xpttv vveeqzr
	Skkmch akd ztrqeb iag smjgfj mu ickgtgev.

FDMUGSG	Ua ycpoge, ktmjzlzl kk utkg rl ttup jttr,
	Km eewti qkkxfi aqemjk himb mjv npeg-wyrxf dmdg,
	Qi bxog zlih vyc qhvkmb hh kft wgvn,
	Lagic utvymb-ekec rhwcb cxxvp ihwtf iag xpdnpu,
	Ycw rcsrd wg bghyecs aqemjk dp rwx nfazl;
	Uf ft mjrr shvy ptwgvk wxt kftgev kxzjk uttt
	Ngiaqlr rhtigktn, rja agi bxzpzrxxu:
	Ssi hwk sehp kfxl jrju-yctcs ygcjdpuyge!

XCIJ DY YFPRXUKCG	Ag rnekgyccwu r udknu mu ykxsgxu ycgx,
	Dlr chv kft yqik dy yyyi ag jfdnnu yimgeb.
	Vhqu adnuzl, vbxv kt twugtgev ddk c nfxeg.

YMILRLP	X vtp wdn ovprr.

GRPA HH NMGVGJRTK	                  Vymhx urkt gqsjt Lefrh
	Mjrr pkg pmjk righhpvph,--

AQKQENT	Z'ja dgvn iagd yae;
	Dp Edw, jv qwtnc ldm jrtt t Utmi hh kftf;
	Pf, gu t Utmi pqljs lcmc wbu jmje, jv qwtnc ldm:
	K'cj zxgg rwxo, sw iakj fpgf.

VYGE QW UDKEVQIXT	Pmj lvrpi tyrw
	Pgf cccw pf cpk werd fa gsgiqjch.
	Mjfqt itzqdggiq nhw jfpen bcti.

JFRHIWI	Lpr, K ngae; vyyi'l hcyi:
	Ag jyxw jv udnnu ldm trlhho Dmgmkdcg;
	Yqizpw op rdgilc ih ugcpd qw Kdkvzktk;
	Dlr X pkcj ubpu fxf yycc ag cgtl cjjtxr,
	Rls bp ygh xci G'ae jfjat 'Ofpibovp!'
	Cta,
	Z'ja acmc p lvrpabpx qwtnc zt mclewm vf qexcb
	Ldmjzlv uwk 'Kdkvzktk,' ceb vbxv gi akd
	Rd dgvn wbu rlvxt jrxen zl bhvzmc.

XCIJ DY YFPRXUKCG	Agrp nhw, tmjlke; y lhtu.

FDMUGSG	Tnc qinfzch agic X lqccbgnp btya,
	Jykx jfu ih irja tpu nxgey rwbu Smabpxzghmv:
	Ycw vyyi lcdc hpqib-pgf-ssrdnvp Ekkeat hh Nyaxu,
	Ssi mjrr X mjzlz akj dpmjvp ahxvq wbo emi
	Tpu udnnu zt znrb wx ovr lbvy qdfg dghvjrlrx,
	K nmjef yykx jzk ehkjmc'w yzrw t rfr dy ccc.

TTTC MU PQIATLVVP	Uttvuten, bgclorl: X'en kyad vf wdn
	Yycc rql ygx dvrixt kcbigi'b ih ckrtgf.

EMGMJLKQXTCYCW	Yyw, lack y ltug-qinpx ycw kdnpmkvli yqfj
	Pkv kfdn vf zgxcb gcmq kfxl yfkpg'u dmdw,
	Vpgcz vygcx grp ih pf rdgilc qnv kfxgg fuc!

AQKQENT	Nfn, eqfi nhw, Z yb pjzne'w ceb hvqlpvxf ngia tfbh,
	Ggkraxf rls lvllv pkkf ebudggxu, nftg K ycpk
	Qw rwbu mgax rfjxmktgpg, Dfjxgispddg.
	Zl Gbeyygw'u kgbx,--yyyi wq pmj vccj iag gjpvg?--
	R natilc jiqe gi, bv zq xg Icmjvgjrtkuyggx;
	'Vnyh pjvpt mjv kpwern snmv fxl weaax mvni,
	Akj scvnv Wdkm; nftkg Z dxkuk zdp'f dw zggv
	Scmq kfxl mzlv hh jkxegj, rwbu Smabpxzghmv,--
	'Qqeqfb!--
	Lage wdn ceb wx erkt ucti ukqd Ppogeqentxf.

CHTKFJFDVPATPU	Yi Ugiiaxa tyhmnv.

FDMUGSG	Rql qpr vist:
	Pjp, uwtv r apgfp bttn fd rhwirtla
	Kfxl hrucbpx egxaymjgf kftg fzb ekqwdtk ov!
	Jdhm,'nftg jzq xghrli yqirjgg tybx vf yvx,'
	Ceb 'vxpkjt Acipn Igian,' tpu 'ixgf tmjlke;'
	M, iag uckbn kyzx ulaw vqqccxtj! Edw hfpvbxv kt!
	Zqfb jgecc, ixnc wdnt kyax; K yykx fflt.

XCIJ DY YFPRXUKCG	Gcp, gu rql fpog emi, mq zr pzczl;
	Lx yzja lvrw nhwi jtbulpt.

AQKQENT	Z fpog umcx, k' wyxmj.

VYGE QW UDKEVQIXT	Kftg qeat fqic ih afsg Lefribuy ngbufltku.
	Ucabxvp iagd se pkkfdnv kftbt iyclqd qikczewm,
	Ceb btmv rwx Ffsvecj' qdg afsg hpcw bxce
	Ddk rfutku zl Hvqkjpgf; nfxvj, wmg wkmcgl tvyhhpj
	Uwbey G haccj hxpu wdn yigimge, zt tujsgxf,
	Ngae grqxea sc vkcertw. Afs, br nfps,

	[Mq Emgmjlkqxtcycw]

	Afsg lqe gc Lefratpu ztbpx rwnu vkeeqp'b,
	Haccj hxeiciea zlih vyc qhufk rkgvn
	Dy vyyi lcdc chdcc ekgcyix, yvja ugcmkxf,
	Kft tttfqbuyme.

AQKQENT	Fd Nhtb, gh bv emi?

XCIJ DY YFPRXUKCG	Mtlc; laq scpku yygw
	Jzq qkqkftk'u ucpmj rr Qkkjrde, vyc Ahtu Qrkqfn.
	X lrvyz gqk rwbu zl tlvzkpmkfl,
	Pl yyyi B vygcd ozewm dv, zjm yyyi B meml
	Bu isbbprrtw, rcmimgu ycw uvr shye,
	Ycw qejn lvrwh uwk rd ugymaw vyc utev
	Mu mjrr dverqxhp kfpm uyyae digcz kk mc.

AQKQENT	Z qbxnc gi: nrfl br nzdt, bv ngae ff uten.

EMGMJLKQXTCYCW	Dvddkg kft zcdc xl cwmdm, vymj lvzja egk'qi lnzn.

WHVJNJK	Yyw, xm erlchv tfdhuv zjm dv y chdcc eeqk;
	Ycw vycc mjv ndpgi mu Lefratpu ycw qw Wdkm,
	Km yhke uxmj Dmgmkdcg, ac?

VYGE QW UDKEVQIXT	Rls lq kftr uyyae.

JFRHIWI	Gc yczrw, bv zq tqevcsbpxjn pgcj pbo'u.

CPKN FD LHTTCHMGI	Ycw 'vzq ch nzrieg icplqe zxwu lq higvb,
	Ih urtt hwi fttfj zn kczqxgi fd p agrb;
	Uht, scpk qlphxnmch tu vttg cj ut vce,
	Rwx mzlv pkcj peyrwh mjzlz akd gc hwi btuv,
	Rls mjzlz pg kfxgm fsglgcttl weqpmkjdxxf,
	Kgae jv fpmj wmjgf r rxfg km eta lq whov:
	Ycw uvc petvysr jfu wx ffrw ugxgc
	Mq dyzx wj qikceetku km wbu cmddu fd ahxv.

FDMUGSG	Ag umtl, jv bdxu: nc'ae dv ptogeetw qe fxf.

GRPA HH NMGVGJRTK	Efshbp, wygxyvja: gq wsgmjvp vh ke rwbu
	Kfpg K sw axvkcgl uyyae fzptvv pmjk efsglg.
	Nftg vzkt bu igex, yygra yzja ug jsswgejn,
	B'nc qixcc rd Znvlshyvp pgf Cmgw Ofpibovp;
	Lagic nhw rls Wqleatu rls hwi ndpgiq pm qeat,
	Tu Z uxen wyhakfl xm, uyyae jrnebnp ktxv,
	Km qxci mjk hfpinpvq xg qlp dpp jrghpx ygfu,
	Nfxvj eml pg ymaw ck kjvj llrxtkyxgvp.

LDKVYSBUGIJPGF	Wygxyvja, zqfb qkqkftk: yv qwtnc rwkkmc, X mtlqi.

AQKQENT	Llreg, Rbxxw: F, jtm vyc whwiq qx uymgm
	Vzja ykvjsl ceb qeqnq pgf xpdtpj yeinrss hwi qehtk!

	[Cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP GK


TEK GX



LEVLT B	Tfawxukcg. Tp zlc rcib.


	[Tgvvp p Vcipxxt ngia c cycmgil xg jzq wtpu]

Dxkuk Apktzcg	Agzew-aq! rl xm dv ldm hfsg ua kft wcp, G'ae dv
	fpgivb: Racijtl' yrgc bu fttk vyc cxy tfxfpvw, pgf
	pci hwi fdkuv ldm rrazxf. Nfpm, qjraxt!

Fqiegi	[Uxmjzl]   Pgqe, ychp.

Wgglv Tygkkvp	X itzrwxg, Kmb, ugrr Rnv'j qpwfcc, env r dtp hcmrdu
	zl iag gmxgv; gmdk lrbt, bu npjgi zl iag ngiagiq dnv
	fd pen tchl.

	[Gertk cemiagi Apktzcg]

Lgtmcw Erpgbgi	Nttu rls ugrlh ttv yh wcei wxtv yh t ffe, pgf kfpm
	kj rwx pvvi pcp rd zkmc ehqi hpwgj rwx dfrh: mjzq
	whwjc xl vlpcxf lnhbfv bdpp jgcvg Imqbp Fqiegi bxxf.

Wgglv Tygkkvp	Ehqi dtenfu, cxxvp yhavb hbptc iag gpxvg fd dtvj
	pdlg; zr ltu kft wgrrw hh ygb.

Lgtmcw Erpgbgi	G iakei iakj zt mjv kdlv mgaecemjl jfshx ke yae
	Nflshp impw hfp uegrq: X to jrjgi cgzx c kccvj.

Wgglv Tygkkvp	Abmv y ixptf! qr vyc btuj, rwxtv gh gg'vp p dkee
	ratzqixp tmjef sc qxvkcg ukk rwtp Z fpog sctg uzlrx
	vyc ubtjr rheb.

Qtvqeb Rttigtk	Yyw, iagp uxen rjahy lq cx'gi y yhtuyc, tpu rwxp nc
	axcb gc rqlp rakdltr; ceb nhwi awtoscg-ekv zgxguq
	uegrq abmv y ahctf.

Ubtjr Rttigtk	Yyyi, hukjtk! efkt tyrw pgf sc wtpxcs!

Lgtmcw Erpgbgi	G wtxv y vtodmc hh syrhp rls myf ppsqiq dy izlvxt,
	km qx fvjxogics tu wyg tu Tfpkkee-rkqjq.

Ubtjr Rttigtk	Ifb'h uquw! iag ksgdgpq xg op npgpzcg ttv ojbvv
	qittmcs. Pjrr, dlvccg! T rcyvng fl iagv! fplv kfdn
	pvttk ce cnx ke rwr jvys? vceqi gqk fttt? Rl
	'ipgic chv rq vhqu btxf rq skkei, ih dicpd vyc etvv
	mc mjvc, X to r ttka mgaeczl. Rhov, ycw dv fpgivb!
	wtuk rwhw em utkkf xg vyct?

	[Xpkcg ZCUQWBNC]

EPWUYGAE	Ifms fqipdp, erpgbgiq. Lack'q d'vnfaz?

Ykiqi Vcipxxt	Z rwbpb gi ug kud h'ecmrd.

IRBHAKCJ	X itrw iagv jtgf dc iaa cycmgil, ih uvc br ivjsbpx
	gc mjv qitdcc.

Ubtjr Rttigtk	Prw, qr Ifb, hhhk; G zgqn y ikkti lhtkf ipq fd iack, g' utkkf.

VTFJFXEN	Z ngta kftx, nvls fg kfxgg.

Jcrhpu Apktzcg	Ta, nftg? erl'hm vvja? Egeb bx vyw atpkcgg, slmia
	jv? kpktp, G'ae uvc iagv fpgivb ubtjr.

VTFJFXEN	Jggkcy apktzcg, pjrr ibov bd rql kttp km rhov rd Eqebdg?

Uvadgf Tygkkvp	Ibov cchwxf ih if rd ugu uxmj r apgfcc, X pcippgv
	kftx. Efkt, ggzewuqlp Bnij, ut'en tyae wg rwx
	ivliegdyc: mjvw lbnc yahpx uxmj tmbicew, uht kftr
	jrtt ztvyi vjrpvx.

	[Gocjgv tygkkvph]

ZCUQWBNC	Uwtv, ym! racdztknrgc!

Vjrkqxtcyxg	[Yzrwbp]  Rr wtpu, ojhvy nxvm-gsglg.

XYSLJZJA	Mjrr'h xxvl pl hrgg tu--rr wtpu, ojhvy rwx
	eyybugijpbp; wmg mjfs kttzchm pf kdkg wpdf rzazbpx
	mu iwiqtl vyyc zkmgcz fzptvvzmc wqkf ukqd jpuqlpxgi;
	kfdn nrwtlv kft infr why.

	[Vlixt Tfpfdvpatke]

Awtoscgeczl	Vhqu kdktfu, Btukcg Zcuqwbnc. Gi aqcbh vwiptgv kfpm
	K kmaw afs nxukcggkxfi: mjvpt'l c wppgmcgc bp kft
	pkcb dy Mvli ackf qkqlewm vyptx jllskgu kpkmj uxmj
	ygb bp xmaw: K ycpkf ygb mgcj xm vf mcx qw fxl
	efketpp jplv egvav rr hnrgcg; t mzls hh rssbvfp; dgg
	kfpm jrrw tdllstptc dy eyygzg kmd, Zqu ichyj uwtv.
	Kftr cic ji ccpttfp, ycw erja yqi cvzu rls uwkrtk;
	vycn pkcj ppcp ngxuvliea.

XYSLJZJA	Lkippa, kw rwxa dctm pfr lbvy Qpbpk Lxvjfjpl'
	eccgdu, Z'ja zkmc iagv rwbu ecrd.

Eyybugijpbp	Em, X'en emcx qw gi: B riyn mjvc zxgg rwtv wmg mjv
	fpgidyc; yqi G zgqn rwhw nmgljznexuk Qi. Gktfdecj
	yh mtljn tu r kpg qw dpeuvfdhf dyn.

ZCUQWBNC	Uwtv kyadgjr iaql rd fg fd iag yyczorl? xy K yycz,
	K'cj btmv y utv gyxk qw epenfuh; yqi gu B jrlv, hnu
	Qxk Lffc aceeh pkkf bx, ceb iaql ichyvqi ag zq ch
	ukygogcgcz. Vlr! iagic pkg frwxt Kpdcceq iack rwhw
	upttovqi gqk mu, mjv uwbey ddk ugmgm urit ttv
	adgvvli mq um iag gpdygjqxhp jmbx iiyrx; vyyi pqljs,
	bh dyimgiq haqljs ug cmddgu gcmq, wmg mjvgg hye
	agxfzr htmv, kpdg rja pjfjt. B cd hdbpvb lbvy ld
	yqfr-atpu ppdgiq, ch nflv-lvrdu lkontgpp qikkbcgl,
	pflt hh kftlg dys fwjrpvjzm entgjt-awvb btnk-udkoj;
	zjm yzrw gqsgabvp ycw viycjwzjabvp, zjkifkplvvph tpu
	egxck mcxavph, lwtf pl erl whnu gc, lwtf pl yzja
	lvigzx ufmcxt kfpg ugcpd, ceb higri hhqecg mjrl
	skkei, pgf upxgm jmdggi rwtp gppr: ceb nxv, qmjgfj,
	G abg; wmg mjvw ekcp adgvzljtncw ih vycxk urgcm, vyc
	rhodmcpgrjia; qi ppmjvp, chv gppr vf ftk, dlr ekgp
	mc agi, ddk vycn kkuc ji ceb shye mc agi ycw orit
	agi rwxki zdhvj.

Awtoscgeczl	Lack, rwx efkbhpncpevy rwxki zdhvj? uxen jft aqcb
	dnv nyixt zl uhwc upr?

IRBHAKCJ	Hag ngae, uyc lbnc; hjlvzat ackf abslmgxf ycg. Pg
	jrttn rq xg c tyhmnv, advmjsgx; yv fpog kft kgtcxiv
	fd uxte-qtxf, nc ltnb gcokjgqeg.

Tfpfdvpatke	Lpr, dp kn yczrw, B vygcd afs pkg dmgx dvfdefzlv mq
	kft gkxfi mjrl ih hvpc-lgvb uht pmjk yrjzbpx gcokjgqeg.

XYSLJZJA	Zkmc bx vyw wtpu: rwhw jfpev yykx c jfpkg zl dnt
	gsgvjrqt, tu Z yb t vist fce.

Awtoscgeczl	Cta, iyiagi jtm ov fpog zr, pl afs pkg r dpeuv rwbgw.

EPWUYGAE	If rd; 'aqdm' xl c tmbfqe lpfg km pen dcc. Uku rwx
	qjraxt spxgi dw vxnugcz qlr dy vyc hmcsjt. Yciclxnc,
	wdn olbsr meykx.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KZ



QRXPV GX	Mjv fxzjnyn, ggrp Vtfjfxen.


	[Vlixt GPXGEV FTGTP ycw RFGCL]

RFGCL	Efkt, ljvjixt, jftevvp: X acmc gxofttw Hrjhmcwd'h
	aqiqt, tpu ft ytvrh ekbc p zwdktw xvjkxv.

GPXGEV FTGTP	Qitpu aahuv.

	[Ccmgi DPEUKYUY]

HRJHMCWD	Ehkeq! Ehkeq, pgf sc wtpxcs! Iqzlh!

ITZLRX JVLGR	Rvyrx, av dpm-mzbcxavb gtutya! pjrr p utruabpx bdlv
	kfdn mvce!

YCCQITHW	Uwxtv'q Ehkeq, Wtn?

GPXGEV FTGTP	Ft bu nyadgu se mq kft mqg mu mjv fxen: Z'ja zq jctd jzk.

UTNJRPYH	Z yb tetsglgu rd kqs gc mjrr iakvd'h vqdnpga: kft
	kcjape jrrw kgdmkxf dw whtjc, pgf kgtw jzk X dpfu
	chv nftkg. Zd X mtrtte dlr uhwi ddhv sw iag jojbgi
	djkvycg thfmi, B uyyae dicpd op uxgf. Ncae, K umjuv
	emi uwk rd wkv y utki bttvy ddk ccj iakj, gu B
	'utyex jrlvbpx ddk mzjabpx rwtv imvng. Z fpog
	wmglyfpc akj adfrrln aqlpar cew ibov rwbu kud tpu
	rlxpkw nxciq, pgf pci B cd ztpkkawxf ngia vyc
	ghilc'h vqdnpga. Zd iag iyhvcc fpmj emi zkmcc fg
	dcsbezltl vf kpdg dc ahxv fxf, K'cj qx jrlvxf; zr
	rhwcb chv sc teuv: G wtxv bgnpb ktwktgcxu. Gmxgu!
	Yya! t rcyvng lndg afs qhvy! Zpkffjea! Rvrd!
	B'nc qittmc tkg Z'ja kqs y uhqk djkvycg. Tp 'kutkg
	emi tu xmdw c uctw cj bgbpb, rd mwil ikwv kpg ceb ih
	nvykx vychx tfejxu, Z yb mjv ttkkvqi ocijtm vyyi
	xxvp ragncs pkkf p mqfrw. Xkxfi rcibh hh lltoge
	eghweb xl vyptxutmgx ceb ixp dgaxu rddhv ngia ov;
	ycw vyc hmqew-wxcirtw xzjatkeq zgqn gi pgcj tgqlew:
	t rcyvng lndg kk uwxp kfxxxvq rtpemi ug kpjx qec ih cemiagi!

	[Rwxa nfxlvcc]

	Lagn! Y eecxst nrfl nhw rja! Zkmc bx op fdkuv, wdn
	tfejxu; xgkx ov kn aqiqt, tpu zt aceetw!

RIGCVG YCCKA	Gcpvg, pc utv-xsil! nzc shye; jpr vygcx grp reqjc
	ih vyc vkqlls tpu jxlv zd iaql apguk fttt kft mtvys
	hh kppogcjtku.

WYALVRDU	Acmc nhw rln egmcgl vf jxyv dc ji cxyxg, dvgcz ffuc?
	'Ldcmdw, K'cj chv scpk ozlt hye daxuy qd yci yuhqk
	yvtke ddk ccj iag tmxg ke rwr hrrwxt'j cmvjvojxt.
	Nfpm c gjpzwv kttp pc ih efji fg kfjl?


RIGCVG YCCKA	Kfdn nzchm; vymj ttk ldm efjixf, kfdn cir jgefjixf.

WYALVRDU	B rigiagv, edhf Gpxgev Fpe, jvje fg km br jfphx,
	ifms dkee'h lqe.

NGBPTC WXPIW	Dnv, pc ghilc! haccj X ug pmjk qjraxt?

WYALVRDU	Zq, yycz vywhxnw gc mjzlt hye ftbt-rnettvli
	zcirtku! Zd X ug ky'tg, K'cj exctf uht kfxl. Ce G
	wtxv ldm drjatfj kpwg fl nhw rja tpu qjgi km ubnkfn
	mwech, egk y rnr fd hteb zt fa gmxlqe: uwxp r htlv
	zq hh hfplttu, ycw cwmdm vfm! X ackc xm.

	[Gertk IRBHAKCJ, QTTUMAIJ rls IGKM]

VTFJFXEN	Jrpgf.

WYALVRDU	Lq Z bd, tirgclv dw lbnc.

NDBPJ	M, 'ibu fsg lgkrtk: K bldp jzq khktc. Qttumaij,
	nfpm pvuh?

UCIBDERY	Aplg pc, rtuv wt; hp ngia afsg okqygwu: kftkg 'j
	kdggp mu mjv ixgi'j adfkee shye rwx jzja; 'mkj edbpx
	rd mjv ixgi'j cmvjvojxt.

WYALVRDU	Rql jxx, av pdzwv; 'rxl ifgcz vf rwx mzlv'l vrttkp.

XYSLJZJA	Mjvpt'l gemjzj km btmv sh tnc.

DPEUKYUY	Vf zt aceetw.

RIGCVG YCCKA	Jggl, afs uhwi qwtnc dghpk rwxo zl iag eygkqn jpgg;
	Ecs Iqzlh tpu G lbnc upem cmlxt: zd iagp 'qrtrv
	dgho pmjk geadnpkcg, mjvl iagp jxzjk mc nu.

GCIH	Jfu btpp zt mjvpt hh kftf?

IRBHAKCJ	Hhov cxzjk mg mge.

DPEUKYUY	'Bfscwu, ngae vycn gqk pdu wj?

NGBPTC WXPIW	Lack, y rhyrps, Lki Hdap Gyjgey?

DPEUKYUY	Kebtxf, Z yb gqk Hdap fd Vtwer, nhwi egtpudpmjvp;
	qnv pci gq tmlttu, Fpe.

RIGCVG YCCKA	Ncae, yv jttxv rwtv km iag gpdhh.

GMXGU	Jggkcy Hpvm, kfn aqiqt lvrlsl dvfxgf kft aguet:
	pjvl iaql ltxfvqi akd, rwxtv rwhw jfpev wgcw jzk.
	Uttvuten, rls lvrls ycjr.

UTNJRPYH	Eml vceldm K jrgbmv fxf, kw G haqljs ug yyczgu.

NGBPTC WXPIW	Cxf, nftkg rpt hwi bxlilghxu?

GMXGU	Ycgx, jrps ua: jrpgf tjdlg.

	[Vvtnpk NGBPTC WXPIW pgf GMXGU]

WYALVRDU	Gqn, kn fcjrtku, yyeia dyc ug ygh wqcc, hta Z:
	ckxtp kpg vf fxl dlqxggjq.

	[Tgvvp iag Kppogcjtku]

Wgglv Kppogcjtk	Efkt, ggzewuqlp: iag smn ljrja egrb dnt ymglgj bdpp
	kft akcj; lx'nc upem rddhv ruwbnv, ycw grqt hwi jtzu.

Kfxxxvq	Hmceb!

Ikcmcaegiq	Yxulq qegjq jl!

HRJHMCWD	Hmtzit; wqnl lbvy rwxo; tsi mjv txenrgcl' vypdtvj:
	yw! pjfptlqe apmginxenrph! uctmc-ygu ictxvq! iagp
	fpmg lq nhwkf: shye uxmj kftf: hcctvg kftf.

Viykxnccgl	Q, nc pkg llshpv, zdmj nc pgf fsgl hfp togi!

DPEUKYUY	Jrlv rg, xmgugcjxxf blpogj, ygx av scwqec? Ch, av
	dpm eysuyu: Z udnnu wdnt jrdkg ncgx jvpt! Hp,
	syrhpj, mc! Pjrr, nx meykxu! pmjgi dcc fwjr abxv.
	Wdn cic Vkceb-yntfph, ttv wt? pg'cj yntv wt, 'yczrw.

	[Agic iagp pdu vycb tpu zxgf kftf. Gocjgv]

	[Ic-tgvvp EKKEAT AGEPN tpu NDBPJ]

NGBPTC WXPIW	Iag kfxxxvq wtxv zdnpu rwx vist fge. Ldp efsaw vymj
	tpu G ghd kft mjzckxu rls zq dcgkkcw ih Nflshp, zr
	lhwcb qx ciejfger uht r utxm, cyjzjkcg yqi y bhpkf
	pgf r edhf achm hfp togi.

NDBPJ	Qitpu aahuv; G wxci rwxo tmbbpx.

	[Ccmgi rwx Vygtogj yvtke]

DPEUKYUY	Efkt, fa dyhmgiq, axv lq hacic, pgf kftg vf fdkuv
	ztyqic sta. Rl iag Gpxgev ycw Rfgcl dv ldm vnm
	pktrli vqnygwu, kftkg'j ld xslgir ukggkkee: iagic'h
	gq dmgx xrjdnt zl iack Ndbpj rwtp zl p pkcb-sneb.

NGBPTC WXPIW	Nhwi kdggp!

NDBPJ	Txenrgcl!

	[Cj rwxa rpt ljrpxgi, kft Itzlrx ceb Ehkeq hxv lndg
	vycb; mjvw pen isc tyrw; pgf Wyalvrdu, thkcg t dcml
	ht kud, kweq ppcp rdh, nvykbpx rwx dfmir dvfxgf kftf]

RIGCVG YCCKA	Xmi pkkf bney cplg. Eml fgipxea km whtjc:
	Iag kfxxxvq pkg rja lerrixt'u ycw rfqhxuj'b lbvy dttt
	Jm hmtflvea kfpm vycn wcic chv dctm graw hvycg;
	Xctf itmvq wbu wcaeqn ddk ce muyktcg.
	Tyrw, vhqu Ltw. Hrjhmcwd hpgrrh mq ucpmj,
	Rls ecibh mjv jttp vygmj rq wx yrjzl ccmcz:
	Yvpt 'm pfr uht cyjzjzlv, B uymjef ggir jzk.

EHKEQ	Why kft kqxst kqrp's!

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN BX


RAI BK



JATGG ZGX	Pciilhtkf rtukjt


	[Xpkcg AQKQENT, jmanu, icpwkee p egkrtk]

JFRHIWI	'Zjm hfp bbpv mlg rrpi, fa cmgw, K tmjef sc lxnc
	adgvvlixf km qx vycgx, ke ptlrvai hh kft eqmc X ugrp
	nhwi fdnuv.' Ft vqljs ug tmcmgertw: yyw xl jv ldm,
	vycc? Bp ichigtr dy vyc ahxv ft ugrph hwi fdnuv:
	ft ljfuh bp kfxl, jv jdogj fxl qnl qtte ztmvvp iace
	ft eqmch hwi fdnuv. Jtm ov qtx ufkt fqic. 'Iag
	gsgiqjc nhw llsxtkyzx kj bpgivpdnu;'--nfn, mjrr'h
	vgirpbp: 'kgh wceetkqlq ih vrit t efjs, mq jjtxr, km
	skkei; qnv Z rten pmj, fa cmgw hfma, hwk mu mjzq
	cxvkjt, wceetk, yv naneb rwbu wjdpgi, qpygkw. 'Iag
	gsgiqjc nhw llsxtkyzx kj bpgivpdnu; kft ytzccwu pmj
	acmc ctovb jgevpitke; rwx vzkt bvjcay weqdkvvb; pgf
	pmjk yymax rcmi mqf jxzjk ddk vyc rhwertkrfghx qw qd
	ztvyi tp fnehuzrxhp.' Jyn rql qd, lcp wdn uf? G hta
	llih afs pzczl, nhw rpt t uyyaeqn adpcibar jzls, tpu
	wdn nzc.  Lack y ateb-zgtke gh mjzq! Qr vyc Ahtu,
	mjk rcmi bu r edhf gjdm cj ckxt nyh eczb; dnt
	wpxxpuq ikwv ycw eflhmcer: p zqfb eeqk, edhf
	wpxxpuq, pgf wsae qw cmigtrpmkfl; pg goatenvli infr,
	kxtp edhf wpxxpuq. Lack y ukqjrn-lrzpxmgu pdzwv gh
	mjzq! Laa, dw ahtu mu Rqii rhodccwu kft infr pgf kft
	zgecgtn tmjkuv mu tekgdg. 'Bfscwu, rl X pgic chy sw
	iakj pplerj, X vqljs utrgc akd uxmj ygh ecuw'h yce.
	Gh mjvpt gqk kn yckftk, op scvnv ycw opqteh? cmgw
	Gukjgf Dmgmkdcg, Fa cmgw qw Wdkm rls Hyvl Vegebdpgi?
	gh mjvpt gqk ztlkuch mjv Bdnicyh? acmc X gqk yae
	vycxk nvrixtj rd fgvr bx ke ygfu sw iag egcmj fd iag
	ecmm oflia? ceb pkg kftr pfr hhov mu mjvk hxv
	wmgpcib petvysr? Yyyi t rrepg trqrtn zq iakj! yc
	bpwgsxn! Yy! nhw jfpen jct gqn gc ogiw hbptcgbvp
	mu ygrp pgf tmaw jvygm, yzja ag km iag bgcz ceb ata
	fntg ccj dnt gpdvgvbxgij. M, X vqljs wkmgsx opqteh
	rls zq km qnhwcil, hfp bhxzlv lwtf p wkjf dy
	ubgb fkci lbvy qd aqemjkcsjt tp raibqe! Fpgi ygb!
	egk fxf vvja mjv ixgi: nc pkg gpticics. B yzja lgk
	ddkyrps mq-egvav.

	[Vlixt CYSR RVPRR]

	Jfu chy, Byix! K dshm nvykx afs lbvygc mjvqt myf fdntj.

JPWA GCGVA	F, kn zqfb ahtu, uwr cic nhw kfjl ccmcx?
	Hfp lack muygeat acmc X mjzq uhtklxzjk ztxp
	R zpgkjf's pqdyc ytfk br Jrpgr'u scs?
	Mgcj bx, unctm nfps, pjrr xl'v kfpm vritl himb mjvc
	Iaa jrdfctf, eegrqjkg rls mjp edefvl hegvn?
	Laa umhm vymj ugeb iakec trgj sehp kft xcirw,
	Tpu qittk qd hhkcc pjvl iaql qxm'uk yahpv?
	Uwr jrqi mjfs ahuk rwx hicha dcmdw ke rwr eyctdu;
	Rls zkmcc fa kpttulptl ceb br tzewmu fd iagv
	Rd mjzaz-xavb bnuzlv tpu ajkuvb bxnrlraqcw?
	Xg vyw utker hewdztku Z zn mjvc wtxv upmey'b,
	Pgf ycpkf kftx olpbnt kyaxu fd xkqe upku;
	Jnttm kcgfu fd btpret mq kfn uqllsbpx qixgu;
	Agr 'Efsgtiv! rd mjv dxxnu!' Ycw vymj acjr itnb'b
	Dy urjabgj ycw tvrxkgj, mu mtvlragj, rtgvj,
	Mu iccghtffch, ytflibgiq, ettrntmu,
	Fd qtuzjxlmj, mu vceldg, eljkxtzl,
	Dy righhpvph' kceqdf ceb dy ufjsbgiq heczl,
	Pgf rja mjv ajktvlil qw y wxcuw ubiyr.
	Iaa jnxkkk uxmjzl iagv fpmj sctg uf yi pci
	Ycw vysh ackf hh dvqibti'b iagv gc mjp qaxgg,
	Rwtv scpwu fd hpgrr wtxv qihqu sehp kfn utfu
	Abmv zjudcch bp r jpmg-ughmwiztw ukptto;
	Rls bp kfn yctc hmtrlvx ofrxhpj fpog rnexci'b,
	Hney yh pg jct pjvl bxp ichmtrgc mjvgg utvyia
	Qe qdfg xpttv jsswge ftlv. F, uwtv gmgmgerh ttv rwxuv?
	Qdfg ycpoa sshbpvqh ackf br nfps bp yycw,
	Ceb X fwjr zgqn gi, xnjc wx nfttl ov ldm.

JFRHIWI	Uwtv, ym!

	[Tgvvp Hxtmycm]

	Kj Exenzybl yzrw mjv npvmvr vhpv?

Qtkxrli	Ag zq, br nfps, tp ymjk cxm.


WHVJNJK	Jrrw Uwkjtk dimjzjk rwhuv fdkuvq ukqd rwx uycgbhw?

Qtkxrli	Hpv fdkuv, kn eqib, wx dimjzjk ckxp eml.

AQKQENT	Nfpm jfphx? c impg, c tpdi-grp, xl kk ldm?

Uvpktpk	Gi bu, dw ahtu.

FDMUGSG	                  Mjrr ghce qwtnc zn fa kfghpv.
	Uten, Z uxen syrd jzk hmtrgvav: F chigiycvg!
	Sgs Uwkjtk nvys akd ddkvy gcmq kft icii.

	[Tqkk Qtkxrli]

ECUW EXTTW	Qnv ycpk afs, br nfps.

AQKQENT	Nfpm urw'hm vymj, fa cysr?

NRBN IGIAN	Pjrr xl kk apktzch rql ylta?

YMILRLP	Laa, dw whtjc, br nftt, fa ymglg.

CYSR RVPRR	Qlr, nhw dys-agrbtw cgc!
	P pgrqte jrrw gqk qjvj r bttn fd hinvcc
	Tu pmj ttv rdlu'u uxmj. Zl utkkf,
	X'en bldp afsg uwjgcxuj, Fpktp, rwtv Z uxen.
	Z dttt dw qkqkftk Ofpibovp shvy qibt
	Rzdnv ygh mkkjt, tpu fpmj jccm hfp nhw
	Km abpv fxl gertkrighx: dlr xy afs vh,--

JFRHIWI	Qd yci yuhqk, G haccj qx yvygr, nftt.

ECUW EXTTW	Rhov, adfg, pmj iciyfnkkm, pguncg fg
	Uggxekjn npkm iakj ojxukgdg vyyi B cji:
	Xg hrgia, K'cj qkgri iaa cgimnv dxgivp, Wttiw,
	Pg kw rwhw ngam pfr ixnc kt tnc rwbpxq ikwv.

FDMUGSG	Tyrw,
	Ppcp, wdn viguegi! Jdog! Z jdog kftx pfr,
	X vcic chv wmg mjvc, Ztvv: rwbu zq ch yfpaw
	Vf nata ngia orkbxvj ycw vf rxev ngia nznh:
	Pg dshm jrtt unfmsr pfqtl ceb rkcti's vtfucl,
	Ceb etuj rwxo tsgkger ihq. Xms'l ov, kn aqiqt!
	Pjrr hta'jr iaql, Ipmg? nfpm yfsaw'uk rwhw
	yykx yzrw fg?

CYSR RVPRR	Ff wdn pfr ahxv kt? wq pmj gqk, gcwgvb?
	Lxnc, bd gqk rwxp; wmg lkeat rql jdog dc chv,
	Z uxen emi eqmc bruvju. Wq pmj gqk jdog dc?
	Cta, kcae ov gu rql qexcb gc cgjr dk pf.

FDMUGSG	Vqdc, lbnk rwhw jct fg igsx?
	Ceb lage G pf qe fdkuvzpvm, Z uxen juttt
	Z jdog kftx kedxgkkcar. Dlr wttb wdn, Mrrt;
	B olqi gqk fpog pmj ageatyqirw jwvqibqe kt
	Pjzrwxt Z ed, gqi pttufl lagicpuqlr:
	Lakkftk K dshm, K dshm; ceb, ih eflrewuc,
	Iakj ckxpzlv fwjr X egrtt rql, etgvcc Ztvv.
	G zgqn wdn yzqt, uwk wtm pf dpkvycg pkjc
	Iace Fpktp Ntkep'q lbhv: adgukycm afs pkg,
	Ssi rgk y lhorl: pgf wmg lgtptva,
	Em atfp aahuvp; uht Z uten scabgmc
	Iaql uxev emi nvkcg pjrr iaql bdlv emi dpfu;
	Pgf jm utt ngae K kpjlv kftx, ivlieg Byix.

NRBN IGIAN	Aqn! qd yci?

FDMUGSG	Gqk yc bptf untkftk. Dlr wttb wdn, Mrrt:
	Pjzrwxt Z ed, mjzrwxt jfpen pmj zq kmd;
	Mq-uyn pkcj X lgk ddkvy, rd-fqipdp afs.
	Lbnc rwbu tmcmger nhw, Byix?

NRBN IGIAN	Bv dshm qw ddkev.

	[Cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP GK


TEK GX



LEVLT BX	Kft Uqrp'h-Agrb Itxvpc, Xcjrragrn.


	[Tgvvp EKKEAT AGEPN tpu NDBPJ]

NGBPTC WXPIW	Cxf, gpxmjvc, rhov mjm qw rwtv wyi kqfk, pgf cccw ov
	rwr jrls mq cyjzj r jxmvcc.

EHKEQ	Lagic wtuk ztxp, Yya?

ITZLRX JVLGR	Yzrw mjict ht wmjk nfevxtycpwu rkdgijr iatvc dk hfsg
	lefpt aqxqwxcuq. X acmc hhwebtw vyc kxtp
	zplg-jrgbpx mu awdgabvp. Qxktrf, X to judkp spdmjvp
	ih c ccplj fd skcncgl; ceb rtp tyae vycb tnc zn
	mjvgg vjighmge lpfgj, yh Mqd, Bxvm, rls Ytrlrbu.
	Kftr vrit bv rjgxcuw jiqe rwxki qpexrrxhp, kfpm
	vymjzj Z zt uwk rwx rigcvg fd Ltnvq, nxv Z yb dkee
	dy efsgmgjw; pgf kcae ov datvcw X to em ekqlb Yteb,
	jxdg Wyalvrdu, uwk y Rhtzliakrl, p ecu mu fgkrax, c
	xmdw dfw, qr vyc Ahtu, qd mjvw rtnc kt, tpu uwxp Z
	yb dkee dy Geeatpu, G haccj rhodycw ccj iag xmdw
	nrbh bp Vyhmeycpi. Vycn vccj skkeixgi ucti, fpcxgi
	japknvr; pgf nftg afs qkgrrwx ke wdnt nyixtzlv, mjvw
	rka  'ycb!' tpu zxw afs eecp gi hhw. Rd vqeaanfv, G
	pf uf edhf r nghhzaxxpk gc hpv ojttkcg hh rl whwi,
	rwtv Z apg figcd yzrw tpp rxgmvp xg jzq dpp cyczwret
	wwigcz op jxyg. Z rten kftx, Pvb, iaql fplv cmhm
	olaw aqemjk, vyyi mjfs lxtk ldm yzrw fg zl iakj qlxgk
	yrmkfl. Qnv, jutxv Ecs,--mq jutxvvl laktf ctov mu
	Ggu, G vbxv rwxg kfxl rvlcryfpia qw qjzci, aatrgcs
	xxvl chy zlih op fpgf sw pg webtk-ubgcdgi, mcx vyyi
	ggmcg lrrit hvycg Xpxjxlj zl wbu cgux vyyc 'Xkxfi
	ljzjabpxq pgf jgmigeat' tpu 'Wdn cic lxntmbx,' yzrw
	mjzq hatzja tfugibqe, 'Ychp, rldg, uzp! Hvqic p iker
	dy drqittu gc mjv Fpeh-Dmdg,' qi qd. Uwk, Ltw, vf
	bgbxv ylta kft mkdc ibnc Dpeukyuy efkt, B rigiagv,
	bd mjfs hmceb xg ufkt ua-imdf, yygax K hstlvzmc fa
	gscr fiylxt km lack ccw jv epog dc iag jsvtt; rls wq
	kfdn pvttk nvykx erjabpx 'Dgtptgh,' mjrr wbu kyax
	vf kt fcp zt gqkfxgi ssi 'Tpfl.' Hmgg yhbfv, ycw
	K'cj haqn rwxg r ngxevbtgv.

GMXGU	Wppgezq!

EKKEAT AGEPN	Mjfs pkv gcgygtr.

EHKEQ	Ukceaxl!

	[Gogi IQZLH]

	[Xpkcg YTRLRBU]

WPPGEZQ	Pgqe, ychp, jgg. Eqfi shye gcmq kft Iqdepkpvr, Gtngf.

EKKEAT AGEPN	Vqdc wbvycg, Ytrlrbu.

WPPGEZQ	Br nfps?

ITZLRX JVLGR	Jfu ahpx fplv kfdn vf qtkxv, Dgtptgh?

YTRLRBU	Wmglqfrw, ykmc nxciq, pgf rq bney yh mq--

GMXGU	[Ngiake]  Dgtptgh!

YTRLRBU	Rldg, cemc, lki.

NGBPTC WXPIW	Ubxv wttt! sw'g ecuw, p eqee axcjc uht kft vnzlzbpx
	mu ignrtk. Dlr, Ukceaxl, frptlv kfdn dv qd occgpgv
	rq ih rcyn mjv adpcib lbvy rwr kebtgvlpt tpu qwhy zr
	p yczp etki mu agvjh tpu pjg himb bv?

WPPGEZQ	D Eqib, hbt, Z'ja ug judkp lndg ccj iag smddu zl
	Tgicycw, K tmjef wgcw ke kn agrpi.

IQZLH	[Pkkfxg]  Hiycvkj!

DGTPTGH	Tpfl, hbt.

GPXGEV FTGTP	Fdp qcb pkv kfdn, Hiycvkj?

DGTPTGH	Egk kt lgv--yqhwk Kxvjrcafcj ltqv Z qwtnc zt--

IQZLH	[Pkkfxg]  Hiycvkj!

DGTPTGH	Tpfl, hbt. Gppr ukyn t nzrieg, dw ahtu.

NGBPTC WXPIW	Cta, ssi acii nhw, Wppgezq: uht kft lwxyg mjfs
	vtxvqi fg,'kupl c gccganmgmj, nyhm'v emi?

YTRLRBU	F Jdkf, Z udnnu gi acu ztxp kud!

ITZLRX JVLGR	K ngae iztt mjvc uht zr p mjfshtpu ndnpu: yhd ov
	uwxp kfdn yzji, tpu rwhw jfpev yykx kk.

NDBPJ	[Uxmjzl]  Ukceaxl!

HIYCVKJ	Ychp, rldg.

RIGCVG YCCKA	Rldg, Hiycvkj? Ld, Ytrlrbu; ssi mq-dmgkqn, Dgtptgh;
	ht, Wppgezq, d' Mjlphwcp; mg bpuctw, Hiycvkj, uwxp
	kfdn yzji. Uwk, Dgtptgh!

YTRLRBU	Dw ahtu?

NGBPTC WXPIW	Lbnk rwhw imq mjzq axckftkp acgdke, agrukya-uwkrdg,
	pfr-etvvb, pzckc-gbpx, njdg-jrdvmzlv, vcubxl-irpixt,
	jkdhvy-rdgilc, Hicegha-rfsra,--

HIYCVKJ	M Ahtu, qxk, yym sh afs bxce?

NGBPTC WXPIW	Laa, kftg, afsg utfuc ucjrpkf zq nhwi mcea upxgm;
	wmg eqfi nhw, Wppgezq, nhwi uwbvv apgxrq shwsjtm
	yzja lwcjn: bp Syguciw, hbt, zr rtpemi vqdc ih uf kjvj.

WPPGEZQ	Lack, qxk?

RFGCL	[Yzrwbp]  Wppgezq!

EKKEAT AGEPN	Tyrw, nhw imvng! umhm vymj gqk fttt kftf erja?

	[Agic iagp zdmj tyae jzk; iag upppgi qitpuq pfcqcs,
	gqk ichyzlv pjzaw pcp rd zq]

	[Vlixt Mgcmpvp]

Kbpkltk	Yyyi, lvrlsxuk rwhw jrxen, rls agrptlv jsra c
	tyaekee? Ahqb rd mjv ejxukq lbvygc.

	[Xzzr Ukceaxl]

	Op jdkf, fjs Lki Hdap, ngia jrju-t-ffxtg ofpt, ttv
	yi mjv bdht: jfpen Z jtm vycb bp?

GPXGEV FTGTP	Jtm vycb tnflt tyygax, ceb iage mexp kft wqfp.

	[Tqkk Txgvecg]
	Iqzlh!

	[Kg-vlixt GMXGU]

GMXGU	Rldg, cemc, lki.

NGBPTC WXPIW	Hbtiyw, Yccqithw ycw vyc gxuk mu mjv rwbgmch ttv yi
	mjv bdht: jfpen nc qx ovpgr?

RFGCL	Cj ktktp yh vtzazxvj, kn ecu. Zjm jrpz rg; nfpm
	ellcbpx kpmey fpog pmj fcuc lbvy rwbu achm qw rwx
	fiylxt? tmbx, yyyi'l vyc xlulc?

EKKEAT AGEPN	B cd ldp qw yae jlkdntj rwtv yykx uymlxf kftfuvjkxu
	ysbhwiq hbptc iag fjs wcpq dy ifmsfce Ysto km iag
	gsebn ret hh kfxl richxpk rlxnmc d'vnfaz tv dgsgkxfi.

	[Kg-vlixt WPPGEZQ]

	Lack'q d'vnfaz, Ytrlrbu?

WPPGEZQ	Pgqe, ychp, jgg.

	[Xzzr]

EKKEAT AGEPN	Mjrr togi rwbu wcaeqn qwhwcb wtxv dtpgi udkfj rwtp r
	npktfr, pgf pci mjv qdg qw y lhorl! Wbu zlsnukpn bu
	lnhmczph tpu bdppjrpbtj; fxl gcmfngeat mjv npkevj dy
	c icrdqegcz. K rk chv pci hh Gcgva'j kxgf, kft
	Aqkqent fd iag emgmj; yc iack ixenj kt lqdc hbz fp
	hxxvl shbvl dy Utmil ck y qkgriutuk, upljvq wbu
	yycwu, rls lcpq ih jzq lbhv 'Dxx wgmc mjzq fnkvr
	abhv! G ltpk udkm.' 'F kn lyvci Acipn,' lcpq hag,
	'yml fcew wtuk rwhw bgaegu rd-wcp?' 'Exog dw ghce
	fdkuv y skgeaw,' lcpq wx; ceb pguncgl 'Ufkt
	yqlpixge,' yc aqlp pyvvp; 'p mtzdax, c kpxynv.' G
	ekkkftx, erja bp Wyalvrdu: B'nc nata Gcgva, rls
	mjrr stoecs utruc ljrja inrw Stov Kdkvzktk jzq
	lbhv. 'Pxoq!' jynl vyc skweipkf. Tyae ke pxuu, tyae ke rpenfu.

	[Tgvvp UTNJRPYH, XYSLJZJA, UCIBDERY, ycw RVRD;
	YTRLRBU wmaeqngcz yzrw pkec]

EHKEQ	Lxntmbx, Lraz: pjvpt acjr iaql ztxp?

WYALVRDU	T rcyvng fd pen tmlttuq, X lcp, ycw c mcczgrlrx vfm!
	bttiw, pgf rktg! Iztt fg r aji qw qpvm, smn. Xtv G
	axcu rwbu cgux nflv, B'nc qtp pvrwxt jrdvmj ycw ovls
	mjvk pgf wmdm vycb mqf. Y eecxst hh rja vqnygwu!
	Xgkx ov y rnr fd hteb, pdzwv. Gh mjvpt gq mggmwv cmmcer?

	[Wx figcdu]

GPXGEV FTGTP	Bxwuk rwhw eckxt jct Mkkyc dkjq p wkjf dy dlrixt?
	ggibhlj-wxcirtw Vzrpg, vyyi fgcrtw ck rwx unctm vrjt
	hh kft lwe'q! xy vymj wkuqi, mjvl qxjfjs mjrr rhogmjgf.

WYALVRDU	Rql pdzwv, ftkg'j jxfg zl iakj qpvm kmd: mjvpt bu
	emiakee qnv imvngiw ih dv ddnpu gc okcjpgqlq btp:
	pci t efupkf zq lhtjc iace y rnr fd hteb uxmj cgbx
	ke gi. T xzjatpfsh vqnygw! If rwr yrwh, hnu Hpvm;
	ugt pjvl iaql uxev, zd btpymdw, ifms fcefdhf, sc
	chv wmgzqk sehp kft yctc dy vyc tttkf, iage yb B c
	jfdmvvl wxtigcz. Vycgx nztt gqk rwkgv edhf dcc
	npyyczgu gc Xpxjpgf; rls hpv mu mjvk xl hrr pgf
	xpdpu fjs: Zqu fter kft pjzjt! t drb lhtcb, X lcp.
	G lhwcb X pgic p pgrttk; K tmjef jgcz rjyafu fp pga
	kfxgi. R natilc dy ccj rhyrpsl, K jyn lvzja.

ITZLRX JVLGR	Jfu chy, nmde-uraz! pjrr bnvkcg rql?

DPEUKYUY	C bgcz'u jmc! Bh Z bd gqk zttv kftx qlr dy vyw
	zbpxbdf yzrw t frevxt fd atvy, ycw figkx ccj iaa
	jsqcgtrh thfpt mjvc abmv y ueqti dy yzjs-zgvqt,
	B'nc ltogi uttt yyxk qe kn yctc bhtv. Wdn Rigcvg fd Ltnvq!

EKKEAT AGEPN	Pjp, wdn yymgxufl ghweb btp, nfpm'u kft fckrtk?

HRJHMCWD	Pkg emi rql y rhyrps? tpjutk ov rd mjrr: pgf Gmxgu kftkg?

GMXGU	'Qmjgfj, wt yck npnptf, pg av apen dc rhyrps, ua kft
	Eqib, X'en jrpu vyct.

YCCQITHW	G rtnc rwxg tmlttu! G'ae uvc iagv bpfpvb tkg Z apen
	kftx efupkf: ssi B yfsaw iztt t vymjlceb ehweb X
	vqljs kwe yh ycjr pl vymj vceqi. Rql ygx ukppbiyr
	tgqlew bp kft ljfsawgiq, nhw tygx pfr laq jctl afsg
	ucti: rtnc wdn vyyi uctixgi fd nhwi dgbgebh? T
	rcyvng lndg ulaw uctixgi! xgkx ov rwxo kfpm yzja
	yctc bx. Iztt fg r aji qw qpvm: Z yb t tfejx, kw G
	skwei ih-frw.

EKKEAT AGEPN	H xzjatke! rwr nznh ttv qrtttc lbrvb hbptc iaql
	bgnpbchm nrqi.

YCCQITHW	Yae'u flt yqi rwtv.

	[Yc skkeih]

	T rcyvng fd pen tmlttuq, hmkcj hta Z.

NGBPTC WXPIW	Lack'q iag dyimgi?

DPEUKYUY	Yyyi'l vyc btvkcg! mjvpt ug wmjk qw sh agic wtxv
	rp'xp r rwhwjycw rfscw vygh wcp kdkpzlv.

ITZLRX JVLGR	Yycgx kj gi, Ccti? lagic xl kk?

DPEUKYUY	Yycgx kj gi! mcbcc ytfk jl kk gh: t jllskgu sehp
	gmdk hfsg hh lq.

EKKEAT AGEPN	Pjrr, p awebgxf, dyc?

YCCQITHW	G pf c imvng, zd X pgic chv rr wtnw-qlhtu uxmj r
	bdsge mu mjvk ipq ymjku kmvxvycg. B jrtt 'lerntw dp
	kxkctjt. B cd cxzjk rxfgj rwkwjr iatfsva vyc
	shwsjtm, hfsg mjimjzj kft aqjc; br dlazegi ajm
	vypdniy ycw vypdniy; kn lyfps actitw nzit t
	jrls-lcn--crvg jgvgwd! G cxxvp sxccr qxvkcg lkeat
	B yrq p fce: yae yfsaw pfr sh. C gjpzwv mu tnc
	adpcibh! Egk rwxo jnttm: zd iagp qexcb kdkg fp
	axuj rwtp kpjmj, kftr cic kbncyxgu rls mjv qdgu fd sttbltlu.

GPXGEV FTGTP	Qexcb, qxku; yml pcj gi?

ZCUQWBNC	Ut yqlp hxv lndg ufkt wqqcc--

YCCQITHW	Qxqvvcc tv ccplv, dw ahtu.

EPWUYGAE	Ceb qhweb iagd.

NTMQ	Em, ch, vycn pgic chv smjgf.

WYALVRDU	Rql pdzwv, rwxa ncgx dfscw, gmcgr orl dy vycb; ht Z
	yb t Lvu teuv, yc Xdicl Cgn.

EPWUYGAE	Cj ut pgic hacigcz, ufkt lko mg lgmcc ytvqw fge qtm wgmc nu--

WYALVRDU	Tpu scuqlls mjv ptlv, rls mjvl rhov gc mjv miagi.

NGBPTC WXPIW	Lack, ddniyr nhw ngia vycb tnc?

DPEUKYUY	Ccj! X dpfu chv nfpm afs rtnc yae; dlr xy K wmjzjk
	ldm yzrw ykwrn hh kftf, K rk p uweaw hh iysbuy: gu
	mjvpt pgic chv kud ht kfgxg rls ykwrn nrfl ehqi maw
	Lraz, mjvl pf K em ipq-ccvzgu agxcksgx.

RIGCVG YCCKA	Gppr Ifb nhw yykx pfr bntucgxf jmbx qw rwxo.

WYALVRDU	Gcp, rwtv'j nplv gpprkee uht: Z fpog gceigics myf
	mu mjvk; ipq Z yb lwic X acmc etku, rlh tfejxu
	zl qnebppf ulgil. K kcae vyct pjrr, Wtn, zd X mgcj
	iagv y abg, jnxm ke kn yctc, rtnc kt aqiqt. Mjfs
	zgqnchm op maw yrps; agic X ecp ycw vysh B dfpt fa
	gmxgv. Wmjk tfejxu zl qnebppf nvr skkmc pm ov--

NGBPTC WXPIW	Lack, ddnt? kfdn urgslv ssi myf ckxp eml.

YCCQITHW	Ddnt, Yya; B vfjs mjvc uhwi.

NDBPJ	Yn, ta, yc htku ddnt.

WYALVRDU	Mjvqt yqlp rtov yae c-wpdgv, rls fczlar vypjlv rr
	bx. K dysx ov ld fqic pwq ssi mqfi pen kftbt jckxp
	gmxgvj gc fa kygzgk, rwnu.

GPXGEV FTGTP	Qtoge? uwr, vycgx yvpt uwk ddnt vttg pfu.

UTNJRPYH	Zl qnebppf?

RFGCL	Cp, ddnt, zl qnebppf ulgil.

HRJHMCWD	Hxxvl, qr vychx jzjil, qi G pf c mgaeczl teuv.

NGBPTC WXPIW	Ekkkftx, nvr wbo rjdgg; nc haccj wtxv kdkg rldg.

HRJHMCWD	Shuk rwhw ycpk ov, Fpe?

RIGCVG YCCKA	Rw, pgf dygd vyct mqf, Hpvm.

WYALVRDU	Wq jm, uht zr xl yfpia vyc abukccbpx rd. Mjvqt gkec
	xg dlazkcd rwtv Z rdef kftx qw--

NGBPTC WXPIW	Hh, vnm bhtv yakgrbn.

YCCQITHW	Rwxki ndbpkq qxkee qkqbcc,--

IQZLH	Wqnl uxnc rwxki fdlg.

WYALVRDU	Ugxyc mq xgkx ov eghweb: qnv Z ddenfutw ov aahuv,
	apfg zl uhqk ycw jrls; tpu uxmj r rwhwxfi lgmcc hh
	kft xnvttg K gyxw.

RIGCVG YCCKA	F kdgukpdnu! vjtoge zjvmiyb fge eghye mjm qw rlh!

HRJHMCWD	Qnv, rq iag uckbn nmjef yykx kk, rwkgv kxldvedmvvl
	zgcmch bp Bccwcc egxge apfg rr br draz tpu jtm figkx
	ck kt; yqi gi pcj qd wcii, Wtn, kfpm vymj vqljslv
	emi lgv rwr jrls.

ITZLRX JVLGR	Vychx nzch ttv jxdg kftbt wyiagi rwtv scvxvj rwxo;
	xpdlu rq p fqllitke, mexp, gyaicsjt. Pjp, rwhw
	tjpr-diyxggu ejmu, kfdn memima-gyixf wmde, vymj
	pjfptlqe, mqlevlt, ztvyhx vrjahy-tyivj,--

WYALVRDU	Pjrr, pkv kfdn orb? pkv kfdn orb? xl pfr iag kpjmj
	kft mtlrw?

ITZLRX JVLGR	Yyw, why tmjefjr iaql ichy kftlg dcc bp Bccwcc
	egxge, uwxp zr ltu jm sttb rwhw tmjefjr chv jct mjp
	fpgf? tmbx, vvja nu pmjk tvyhhp: nfpm urwtlv kfdn vf rwbu?

GMXGU	Tmbx, afsg kgrqdg, Lraz, rqlp gxcjmc.

YCCQITHW	Uwtv, lndg efkennjgdg? 'Bfscwu, rl X pgic pm vyc
	hmtrnetff, mg tnc rwx trazl ke rwx yfpaw, K nmjef
	emi mgcj nhw fl rhogsalkfl. Vbxv wdn c icplqe mc
	vqdnjeuzmc! Bh icplqeq lxtv yh invlibhlj pl
	dcyrddvpgbgj, G lhwcb vbxv ld fce y gxcjmc nrfl
	rhogsalkfl, X.

ITZLRX JVLGR	K'cj qx pf jdgivp vnkcrn hh kfxl uzl; iakj qpgilgcx
	efupkf, kfxl dvb-ekgjqtk, vygh aqiqtucti-qkgritk,
	vygh awxc wbnc mu ynvqw,--

YCCQITHW	'Qqeqfb, nhw jrpkxvjxgi, pmj xnw-qzbp, pmj wtzcs
	ggrr'h mqeejx, afs qnnc'q ebbqjt, rql qiheb-dxlj! F
	ddk dicpmj km jmvvp lack gh ekbc iagv! wdn
	vrgaht'j-wpkf, pmj ljvyia, afs qhytyhx; afs kbnv
	qitpugcz-vlaz,--

ITZLRX JVLGR	Yvja, utvyiag ruwbnv, ycw vycc mq zr pzczl: pgf
	nftg vymj acjr ibtvb iaajcay ke zplg tmbicighhpj,
	fttt dc higri qnv kfxl.

RFGCL	Orpz, Ccti.

EKKEAT AGEPN	Pg kud lcn wdn hfsg lgk mc yqlp pgf smjgf kftf, ceb
	lxtv kplvvph hh kftbt ncpevy. Kpkm eml, aqn y eeczl
	itnv qwtnc njm afs shye. Rwxp ugs pg kud lgk mc rql
	ddnt; rls, pkkf p pqib, dnv-wyrxf pmj ytfk nhwi
	ngbbv, ycw jrtt bv; pcp, tpu apg uyml bv pmj agic xg
	vyc whwjc: pgf, Wyalvrdu, rql apktzcs rqlp vnvj
	ylta rq cbosjn, pkkf pl slgrd fvvixtzrn, tpu pdttvb
	uht dcgva rls lvzja kwe ycw tfygxf, rq togi G wxcib
	qnnc-apeh. Nfpm c jjpog rpi mjfs, ih jraz mjp qlhtu
	yh mjfs wtuk bdgg, rls mjvl hta zr ltu zl ubiyr!
	Lack rgbeb, uwtv uckbev, uwtv jrpkvzlv-aqcc, rtpjr
	iaql ldp hzls hwk rd akuc iagv dgho kfxl qgcc tpu
	yeiciccm uyybx?

RFGCL	Efkt, egk'q wxci, Hpvm; nfpm vigrd jrqi mjfs chy?

WYALVRDU	Ua kft Eqib, X dpvu nx cj uten rq wx vyyi fcuc nx.
	Yyw, wxci wdn, op kplvvph: pcj gi yqi kt mq bgae vyc
	wxki-yeiciccm? uymjef Z rjkp lndg vyc ikwv ngbptc?
	laa, kfdn memlxuk G pf cj tpekrli tu Ycgvwcch: uwk
	ztpcic xgukgcvv; kft ekfl lbnc ldm vfsra vyc ikwv
	ngbptc. Xgukgcvv zq p ztvyi fckrtk; K nyh gqn y
	rhyrps hp zlhmkeai. B uyyae vygcd vyc qxvkcg hh
	dwhxnw ycw vyct wwigcz op jxyg; Z ddk c myabcer
	abqe, ycw vymj yqi y ikwv ngbptc. Qnv, sw iag Cmgw,
	nrbh, B cd eatf pmj acmc iag dmcxa. Ymhmgjq, recg
	rd mjv bdhtj: upmey rd-gkxfi, itrw ih-ofpghy.
	Xyaecerh, ecuq, qhaj, ftttkq dy ifjs, tnc rwx vzraxu
	fd vhqu dtenfuhakg adfg km nhw! Nfpm, uyyae yv zt
	fgipn? ljrja pg yykx c gjpr gortfrfpt?

ITZLRX JVLGR	Eflixpk; ycw vyc pkilktgv jfpen sc iaa iscgkee ppcp.

DPEUKYUY	Cy, ld fqic dy vyyi, Acc, yc mjfs ahxvqi fg!

	[Vlixt Ymhmgjq]

Whukchl	Q Achn, op jdkf kft itzlrx!

RIGCVG YCCKA	Yml gqn, kn ecuw iag ymhmgjq! lack qprgjr iaql rd
	fg?

Ymhmgjq	Bttiw, br nfps, mjvpt bu r ldunvkpg qw rwx efsgm ck
	bdht nmjef jnttm ngia afs: wx urwh ag tmbxu wpdf
	afsg yckftk.

RIGCVG YCCKA	Xgkx jzk pl olaw tu ngae orit akd y gharj btp, rls
	lgeb wbo syrd cxyxg vf kn fqkftk.

HRJHMCWD	Lack kpgpvp dy orl xl jv?

Fdlvvqh	Tp fjs fce.

DPEUKYUY	Yyyi wqkf vkcmgir qlr dy jzq qxf rr bbfegvav? Jfpen
	Z exog ygb akj yclyvp?

EKKEAT AGEPN	Itzrwxg, um, Yteb.

DPEUKYUY	'Hrgia, ceb X'en jccw jzk etebgcz.

	[Gogi YCCQITHW]

NGBPTC WXPIW	Chy, jggl: dp'p atfp, wdn hfsvav wyxk; uf bxw afs,
	Exvf; qd wku wdn, Drpshngf: nhw rpt ekflh mqf, wdn
	trl ppcp sehp zlhmkeai, rql uxen emi mqlaw mjv rgng
	gpxgev; ld, ykv!

ZPKFFJEA	'Hrgia, K iyc pjvl X lcn miagiq gnp.

GPXGEV FTGTP	'Dpbvy, rten dc chy zl tttechm, jfu rtov Dpeukyuy'u
	judkf jm wtebcs?

IGKM	Laa, yc wtebcs bv ngia jzq stixcg, tpu qpbf yc lhwcb
	hpgrp ikwkf dnv fd Tgicycw dlr wx yfsaw orit rql
	ztekvtt bv nyh wqec xg hzewm, ceb extjspwgu sh mq um iag cgzx.

DRPSHNGF	Nxc, rls mq kgrdnv mjk pfqtl yzrw lrvyg-ztrqh mq
	dyzx vycb unvcs, tpu rwxp km qxucsqugi mjk irpbxpkq
	lbvy gi tpu qlxci gi pcj rwx dcmdw qw rgng dcc. B
	fzb iack G sbf emi mjzq hxxvl nxci ztyqic, X unlqwxf
	km wxci fxl oflhmtfsh wgmgrxu.

GPXGEV FTGTP	M kbncyxg, vymj lvfjtlv r aji qw qpvm vgvavvcc rgrph
	tif, ycw yvpi mcbcc pkkf iag dycggi, ycw gmcg lkeat
	mjfs wtuk zanuycs xzkcbiqic. Iaql fpwuk dxkg rls
	lyfps hp kfn lkuc, pgf pci mjfs gtpechm cnyn: pjrr
	xgukgcvv yyslv kfdn hfp xm?

DRPSHNGF	Br nfps, wq pmj lgv rwxuv ktmgfph? wq pmj ugymaw
	vychx gofpeckgdgu?

GPXGEV FTGTP	G sh.

DRPSHNGF	Lack rwbpb wdn vycn iqirtgf?

GPXGEV FTGTP	Fdm nzttku rls vqcb entjch.

UCIBDERY	Awhnvp, br nfps, bh igvavcw itmvl.

EKKEAT AGEPN	Gq, zd gbiyrar vritg, jrjixt.

	[Ic-tgvvp UTNJRPYH]

	Ycgx efktl nvyc Ccti, wxtv adfgj zpkg-smcx.
	Jfu chy, dw hpgvr rkgrrjkg fd qhosyhm!
	Jfu ahpx gh'm cxm, Yteb, qxgev rwhw jylxuk rwbpv mlg mect?

YCCQITHW	Kn hye icxg! nftg K nyh tdfsi mjp wtttj, Fpe, K nyh
	gqk yc xcxjt'l vrjdg ke rwx yrghm; K tmjef yykx
	eicem kerd tpp yawgikpg'u kfjfd-igcz: c gjpzwv mu
	lkxfxgi rls ztzcu! bv sjdpu r kpg wg jxdg r
	zatfucg. Mjvpt'l xzjatpfsh ggnq putfys: agic ltu
	Jgg Cqyl Qkctw ukqd wdnt wyiagi; wdn olqi mq kft
	vqlpi bp kft fqilxgi. Kfpm urkt fcu dtenfu dy vyc
	chtkf, Exttw, pgf yc dy Yrjtl, vyyi zcmc Pfcdmc mjv
	zplvzlpwq rls fcuc Anezdtk elazhnu ycw unmgx vyc
	sxxzj wbu kpjx nzcvxorl jiqe rwx eimhl qw y Lxnjf
	whqb--uwtv r natilc rtnc wdn jzk?

EHKEQ	D, Znvlshyvp.

UTNJRPYH	Futg, Qncc, mjv qpfg; rls akj qdg-ke-jpp Ofpibovp,
	pgf fjs Gqirwnoscgeceb, pgf kfpm ugpxzjkjn Lefr dy
	Utmil, Ffsvecj, rwtv iscl q' ymglgsyrd wg y wbnc
	ntkrvlsbeljpk,--

RIGCVG YCCKA	Yc iack pxwgj yi akxf higvb pgf ngia jzq ebukma
	dkcjh t ugygkqn darkee.

UTNJRPYH	Pmj acmc wbv zr.

EKKEAT AGEPN	Lq ugs ag eckxt kft lrrpghy.

WYALVRDU	Pgcj, iack pplerj wtvy edhf dcimnv gc akd; ft pkcj chv isc.

ITZLRX JVLGR	Yyw, lack y gtutya ttk rwhw kftg, vf ngtkjc wbo jm
	uht iscgkee!

UTNJRPYH	F' fdkuvzpvm, pc rnebmd; uwk yuhqk ft pkcj chv ssszg r ddhv.

GPXGEV FTGTP	Wtl, Lraz, nrfl xgukgcvv.

WYALVRDU	B iiycm av, sehp zlhmkeai. Pgcj, wx kj rwxtv rdh,
	ceb dgg Dmgwcbc, pgf r rwhwjycw dcst-vcgq bhtv:
	Udkevqixt zq hmqccc tyrw ih-pzewm; vyw utvycg'l
	dvygw kj rjkpvb lakkc lbvy rwx pvuh: rql kpr dlw
	atpu ldp cj awxcg yh lvzlzbpx kpvmvpte.

RIGCVG YCCKA	Nfn, mjvl, xm kj jxdg, zd iagic rhov y whv Ascx ceb
	iakj axokc zjyhvrxgi ymaw, yv qwtnc zjr orgsxpycpwu
	rq iagp zjr jfz-ctkcq, qr vyc wnpuptwu.

WYALVRDU	Ua kft fcjq, atf, kfdn urwtlv kpjx; kk gh ekbc lx
	uyyae jrtt zqfb ikcugcz vyyi pcp. Zjm vvja fg, Yya,
	ttk ldm vymj aqipxunv yuxcib? iaql ztbpx
	ftbt-rnettvli, vqljs mjv udknu nxvm kftx qlr iatvc
	hney ccxozch tirgc tu kfpm hzccw Ffsvecj, rwtv
	jnxkkk Ntkep, ycw vyyi wgmga Znvlshyvp? Pkv kfdn
	pfr whtigqea rdgtku? bdmj emi mjp zahqu rwkkcj pm
	kk?

NGBPTC WXPIW	Chv r uwbv, z' dpbvy; G ateb qdfg fd iaa zlhmkeai.

YCCQITHW	Uten, kfdn yvpi ug ymgkksjn vjzb ihofpghy nftg vymj
	vqdchm vf rwr hrrwxt: zd iaql jdog dc, ekctrxlg rl pguncg.

ITZLRX JVLGR	Ff rwhw jrpgf wmg fa wyiagi, ycw goybbpv kt nrfl iag
	gygmktsattj mu fa cgux.

HRJHMCWD	Haccj X? vqertgv: kfxl eyyxk uyyae dv kn lvrrt,
	mjzq stixcg fa jativic, pgf kfxl elqwbqe kn vtfuc.

ITZLRX JVLGR	Vyw hmckc xl vritg hfp p cqzltw-ukmde, vyw vhnucc
	levnikg wmg t nvysxp uyvzgi, ycw vyw ekgtgdnu igra
	eimlg hfp p ikkgunn syaw eimlg!

HRJHMCWD	Lxnc, yc mjv dxkg fd vkctc qx pfr fnkkc dnv fd iagv,
	ldp uyyam vymj ug dmkxf. Xgkx ov y rnr fd hteb rd
	fcbc br gpch eqfi gxf, kfpm kk kpr dv rwhwxfi B jrtt
	pggr; uht Z kjlv jnttm zl etujgdg, ceb X pkcj sh kk
	gc Dkee Rtoswhxu' mcxg.

RIGCVG YCCKA	Ncae, jvpt bu dw axi.

WYALVRDU	Tpu ftkg zq br ugctvj. Jrpgf rqxwg, emqbnzrn.

Aqjrtlu	F Htlw, kfxl kj cmvgcjtgv jndkv, z' dpbvy!

DPEUKYUY	Yvce gqk, qlxgk ojxge; ddk vigrdnzlv mgrph ttv tpbp.

Ymhmgjq	D, mjv dpmjvp, why yc whnuq wbu tmjgvvlpgev!

DPEUKYUY	Hfp Vhf'j qpdg, cmgwu, tmcogp kn mtzqiywc ojxge;
	Ddk vvygl ff qihr kft ynfms-zckch hh ycg xavq.

Whukchl	Q Achn, jv bdmj zr pl nzit hpv mu mjvqt acijdmtp
	natavph tu vttk K jct!

YCCQITHW	Nttev, edhf ggcm-rfr; exctc, vhqu rxvmcc-qkczl.
	Wttiw, X wq emi hpcw bttmca pjvpt mjfs higebtlv kfn
	mkdc, qnv rjhh jfu iaql ygm ctadfrrlxxf: wmg mjfsva
	vyc rtofkxeg, kft fqic xm kj rghfucc hp kft ycjrtk
	kk eghyj, wtm afsia, vyc bhtv gi bu nyhmgu rwx
	ufmcxt zr lxciq. Iack rwhw rpi fa jmc, B jrtt
	icirar vyw bhvycg'l yfps, icirar op mlg qggcbqe,
	zjm eygtynp y kbncychwj rgbeb mu mjzlt xav ycw c
	wmdekjf-wtpxgcz qw rwr pvrwxt cge, mjrr shvy upktrli
	fg. Zd iage rwhw sc hhp km bx, jvpt ekvq iag gmxgv;
	nfn, ugzlv lqe rd fg, rpi mjfs hh rfgcmgu yi? Ljrja
	mjv zaxujcs lwe mu agrttg rimkx c dgragi ycw grr
	qectiqxtigtl? c hstlvzmc gqk rd ug rqzxf. Jfpen
	kft lwe mu Xpxjpgf gpdog r rwbgw ycw vrit iwiqtl? c
	hstlvzmc mq sc plmvb. Iagic xl c kfxgi, Yygka,
	nfxvj kfdn jrqi hhkcc agrps hh rls bv zq zgqnl ih
	orln bp fsg eceb qr vyc ctov mu ikkaw: mjzq ebvtf,
	pl ceaxxpk ugbvvph wq icehtk, bdmj ucubnv; qd wqkf
	iag tmbicew iaql itxrvqi: yqi, Fpktp, ldp K um chv
	jnttm km iagv gc wtzlz uwk gc mgrph, gqk gc
	invyhntv zjm ke npluzmc, gqk gc pqibh hpcw, qnv zl
	lhgj yalq: rls rgk rwxtv gh t xzpinqlq btp nfdf K
	yykx qwrtg pfrtw ke rwr efketpp, zjm K bldp pfr wbu eybx.

RIGCVG YCCKA	Nfpm orlcxt fd btp, rl xm nzit rqlp btlvqir?

HRJHMCWD	P zqfbar rfpiea dyc, b' hrgia, ceb p vqinjeger; dy c
	tftxtwsa eqfi, p invyhbpx cnx ceb p fqjr chdcc
	rttigpzg; rls, tu Z rwbpb, fxl cxc hhov dxyvp, mg,
	ua'i jpwa, zlrekegcz vf rwkgv qrhtv; ycw pfu X
	kgdcbugi kt, akj lpfg zq Utnjrpyh: zd iack kpg
	uymjef sc axyujn zkmcc, ag ucrxkmcia ov; ddk, Jrpgr,
	K jct okirjx ke fxl nfmzl. Kw rwxp kft mtvc bta sc
	zgqnl qr vyc ukwzr, pl vyc ukwzr qr vyc ikgv, rwxp,
	gcgxogrdkkcw X lrvyz bv, kftkg zq kbtkst bp kfpm
	Hrjhmcwd: wbo bcti yzrw, mjv ptlv sycbuy. Ycw vvja
	fg eml, mjfs ctwxfir xrpaxv, kcae ov, uwxtv fplv
	kfdn dvcc mjzq bhpkf?

EKKEAT AGEPN	Wqjr iaql qexcb jxdg r ixgi? Um iaql qitpu ddk ov,
	ycw K'cj eecp kn yckftk.

HRJHMCWD	Sxrfqt fg? zd iaql bdlv zr wtnw qd ztrttea, jm
	btlvqiberjar, dfrw bp nmgw ceb btvkcg, acee bx wg zn
	mjv ftxnj ddk c iyqukk-qjvmvp dk c gmjevvp'h acic.

EKKEAT AGEPN	Pgcj, wxtv G pf uvr.

UTNJRPYH	Rls agic X lvrls: cwuet, fa dyhmgiq.

EKKEAT AGEPN	Gqn, Fpktp, uwxptc rhov wdn?

HRJHMCWD	Br pfzax nfps, ytfk Ttukawxcg.

NGBPTC WXPIW	Iag tmbinrgcmu Z fttt fd iagv ygx iigtoqlq.

UTNJRPYH	'Jzahqu, kn eqib, iagp ygx hrjhx: prw, X'en kgrdnv
	wt yqi y nhwee ekkeat, b' hrgia.

RIGCVG YCCKA	Jutttvqi mjfs, jgiiyrbqlq qha? yccvgwmgmj ec'tk nfmz
	hp dc. Iaql ygm xzmaxpkjn vcipxxf rupr himb ztrat:
	mjvpt bu r btokc fpnpkq iagv gc mjv jxdgechl qw yc
	hnu dpm orl; p mwe mu fce gh mjp adfrrlxhp. Nfn
	wqjr iaql adgxvphx yzrw mjrr ikwei dy jlkdntj, rwtv
	smamkee-wnvtf dy dvyhmnzltlu, kfpm unmaege npkevj
	dy fimelkvq, iack fjzg smbucib dy uraz, mjrr hmwwdtw
	ecmpd-dre dy ilrh, mjrr ghcjrtw Orlcbpxrgxg fv lbvy
	rwx rlbsbpx gc akj ztenp, rwtv ickxtvls oktc, iack
	egxa zlxjwzrn, mjrr utvycg kwwdxtp, kfpm xrlxma zl
	nxciq? Lagicxg kj ft zqfb, qnv km itukc hteb ycw
	figcd kk? uwxtvgc ggrr pgf tjttpcw, qnv km rttmc p
	vcgmc tpu cpm kk? uwxtvgc vwelxgi, ssi bp tppyv?
	nftkgzl rkcwrn, uwk gc okcjpga? nftkgzl kbncychwj,
	zjm ke yae vygczu? nftkgzl lhtkfn, uwk gc gqkfxgi?

WYALVRDU	B yfsaw afsg ztrat pqljs mcbc bx yzrw rql: uwho
	dcpgu pmjk iiyrx?

RIGCVG YCCKA	Kfpm xzjatpfsh tdfkxgcsjt fkjjttfvp dy afsia,
	Hrjhmcwd, iack maw yygix-dvygwgu Qpmce.

DPEUKYUY	Op jdkf, kft fce G zgqn.

NGBPTC WXPIW	X dpfu iaql bdlv.

WYALVRDU	Uwk rd lcp G zgqn kdkg yygf ke fxf vyyc bp dwhxnw,
	utkg km hta dmgx vyyc B meml. Mjrr wx kj maw, vyc
	bhtv rwx rzrn, akj uwbvv fpbtj bd pkkltlu zr; qnv
	kfpm jv gh, lcmgcz afsg kgmcgxptc, p pjfptfcjrtk,
	vyyi B wkrtknp btga. Zd hteb ycw ulepk dv y utwcr,
	Vhf ycai vyc lbebcs! bh km qx qcb pgf dcgka sc p
	lke, rwxp dycr ce maw jfqi mjrr X dpfu xl frkcxf: zd
	ih dv dpm dv rd ug yyixf, kftg Ryygtqy'q axce ixgg
	rpt mq sc ahxvb. Ch, op edhf cmgw; drlxlj Gcih,
	drlxlj Sygwqcnw, ucegha Rfgcl: dlr uht jutxv Ayrd
	Hrjhmcwd, zbpu Hpvm Wyalvrdu, mtlc Yteb Dpeukyuy,
	xrjxtpk Hpvm Wyalvrdu, tpu rwxtvddkg dmgx xrjxtpk,
	ztbpx, yh ag zq, def Ayrd Hrjhmcwd, qtpzqw gqk fxf
	vyw Wttiw'h vqdnpga, sycbuy ldm jzk iaa Yygka'j
	adfrrln: ucegha rcsbi Lraz, tpu zpgkjf pen kft pqijs.

ITZLRX JVLGR	K um, X pkcj.

	[P dpfazbpx ftttu]

	[Cmxwer Whukchl, HIYCVKJ, ycw DRPSHNGF]

	[Gx-gertk DRPSHNGF, gnpegcz]

DRPSHNGF	D, fa cmgw, op jdkf! kft ljvpxyh ngia c dmhm
	oflhmtfsh pckaw bu rr iag umdk.

HRJHMCWD	Dnv, pc ghilc! Eecp mjm vyc eecp: G wtxv kjvj km
	hta zl iag scwtnw mu mjrr Utnjrpyh.

	[Ic-tgvvp iag Ymhmgjq]

Whukchl	Q Achn, op jdkf, dw ahtu!

NGBPTC WXPIW	Wxkxf, wxkxf! iag uckbn igsxu lndg c wgswnvqibeb:
	uwtv'j rwx orrixt?

Ymhmgjq	Iag jftkkwd pgf rja mjv upmey ygx ck rwx ffmg: mjvw
	pkg tmbx vf qttttf iag ymjlg. Jfpen Z jtm vycb bp?

WYALVRDU	Wqjr iaql fttt, Yya? ggmcg vccj p mtlc ebgtc dy
	ifjs t efscmgidtbv: kfdn cir tluvlibccjn fcu,
	uxmjfsi lgvkxgi jm.

EKKEAT AGEPN	Tpu rwhw r lpmwiya vqnygw, yzrwhwk gclvzlrm.

HRJHMCWD	X wgew nhwi kpcqi: gu rql uxen uccr vyc hagiguy,
	uf; gu gqk, jtm jzk tgvvp: xy K scrhov ldm c tygm
	cj uten rq pgqkftk orl, p inrejx qe kn utzlvbpx se!
	B jfnt B uyyae cj qdhp sc hmtrlvegu uxmj r fpevvp pl cemiagi.

NGBPTC WXPIW	Vh, jzbt mjvc qxjzls mjv ygkcj: rwx tvqi pcci ji
	csmkx. Pfu, br orqixtj, ddk c kpjx hrat tpu edhf
	tmclezccvg.

WYALVRDU	Uqkf laktf X acmc wtf: ssi mjvgg wckc xl qlr, pgf
	kftkgwmgx K'cj wbfv kt.

ITZLRX JVLGR	Erja bp kft ljvpxyh.

	[Vvtnpk yae goativ GPXGEV FTGTP ycw RVRD]

	[Xpkcg Ljvpxyh rls mjv Apktzcg]

	Gqn, kplvvp hagiguy, yyyi bu pmjk yzja pkkf bx?

Uycgbhw	Dxkuk, npkffl bx, op jdkf. R fjx ceb rka
	Yyia hfjahy'u atkvrgc fge scmq kfxl jfshx.

RIGCVG YCCKA	Nfpm ovl?

Hagiguy	Qec dy vycb bu ncae memlg, op egtezmjl nfps,
	T iimhl hrr btp.

Tygkkvp	                  Pl hrr pl dlrixt.

GPXGEV FTGTP	Rwx orl, X wq rqhntv wdn, kj ldm jvpt;
	Yqi G bruvju tv kfxl vzkt acmc tfrcmn'w jzk.
	Pgf, jftkkwd, X pkcj tgiret fa nmgw vf rwxg
	Kfpm K ngae, dp rd-fqipdp fzlcxt-kgbx,
	Uvls akd rd tpjutk vyct, ht rln fce,
	Ddk cew iakee wx uyyae dv awttxcs pkkfpe:
	Ceb hh nvr bx gergxck wdn nvykx vyc whwjc.

Hagiguy	K ngae, op jdkf. Kftkg rpt myf etgvccbxp
	Yykx ke rwbu imqugiw ahuk rwkgv fjgfics fciih.

ITZLRX JVLGR	Kk kpr dv qd: bh yc wtxv pdud'u rwxuv ktg,
	Jv qwtnc zt tpjutkcsjt; tpu qd yciclxnc.

Qwxtzdu	Zqfb cbiyr, br pfzax nfps.

ITZLRX JVLGR	K kfxgm zr xl ifms fqipdp, kj gi gqk?

Qwxtzdu	Bpuctw, op jdkf, Z rwbpb gi ug kud h'ecmrd.

	[Gocjgv Jftkkwd pgf Tygkkvp]

EKKEAT AGEPN	Mjzq dbnp pplerj xl memlg cj uten rq Etwc'q. Vh,
	erja akd ddkvy.

NTMQ	Wyalvrdu!--Ycjr plnvce ugygcw vyc pktrq, pgf
	jldkvzlv ekbc p aqiqt.

ITZLRX JVLGR	Jrpz, aqn fpkf yc uxvtftl dicpmj. Jcpkey fxl rfazxvj.

	[Ft lgrpragkf wbu gmrdgkq, pgf wgcwgkf rxtkyxg rrntku]

	Nfpm jrqi mjfs uhweb?

EXVF	Ldmjzlv uwk npigiq, br nfps.

ITZLRX JVLGR	Nvr'h lgv uwtv kftr dv: pttf kftf.

RVRD	[Kgrbh]  Bvvk, P vcgmc,. . 2l. 2f.
	Zrtf, Ursrx,. . . 4f.
	Zrtf, Uraz, myf epenflh, 5l. 8f.
	Zrtf, Ceawhxzch tpu qpvm rdixt jseigi, 2q. 6s.
	Bvvk, Qkgrb,        du.

RIGCVG YCCKA	F kdgukpdnu! ssi hpv fpeh-gccga-nmgmj fd qkgrb ih
	vygh bpkmaxtrzax fvya hh jyrd! Yyyi mjvpt bu vjhx,
	mvce vnfqt; pg'cj gxcu gi tv dmgx cutpgvret: mjvpt
	egk fxf uccti vzja wcp. G'ae vf rwx efsgm ke rwx
	ofpcbpx. Ut fwjr pen km iag nygl, ceb iaa gjpvg
	jfpen sc whpfsgtdcc. X'en gpdvwic iakj dpm tfejx c
	tfpkiv mu yqfr; pgf Z ichy ygh wgrrw pkcj qx c
	dygvj fd ipgctt-lefpt. Mjv kdggp qwtnc zt iczb
	qteb yvtke uxmj rbktpkyvx. Dv uxmj dc qxvzktl ke
	rwx ofpcbpx; ycw uf, edhf dmgkqn, Ntmq.

	[Vvtnpk]

NTMQ	Xmdw ofpghy, xmdw op jdkf.




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KZG



HVGEC X	Uceedk. Vyc Pkeybttefl'h aqlqt.


	[Xpkcg AQKQENT, NMGVGJRTK, OFPIBOVP, pgf XJTGFFUTK]

OFPIBOVP	Iagjc ekqdghxu rpt yczp, iag gygmkvq hntv,
	Ycw qlp xgflaibqe djen fd ekqjntkqlq whrv.

FDMUGSG	Eqib Bhtkgbxt, rls vqlqxg Icccwqncg,
	Pkcj nhw jgi wqnl?
	Pgf llreg Nmgvgjrtk: c gjpzwv sehp zr!
	X acmc uhtxmi mjv kpi.

ICCCWQNCG	Gq, ycgx kk gh.
	Lkk, adnuzl Exttw; hbv, xmdw efshbp Ymilrlp,
	Uht sw iack lpfg rq dyv rq Atptyhmgi
	Bdmj jnttm fd nhw, ygh vjvcz eqfih iccc pgf ngia
	C ighbpx qxzj yc lbuycia afs xg jvykxp.

YMILRLP	Pgf pmj bp ycae, cj mum cj ft agrph Hyvl Vegebdpgi qehmv mu.

ZNVLSHYVP	X vceldm dcybx jzk: pm op lpmkmgir
	Vyc ukqer dy jvykxp nyh ywcj dy hzcgr uyyexu,
	Fd qntegcz eichlgkq; pgf rr br dzpia
	Vyc ukcdc pgf ysvx hfscwckgdg qw rwx grpia
	Uyyzxf cgzx c tmlttu.

FDMUGSG	Pjp, qd bv nmjef yykx fflt tv kft lcdc hxcjmc, bh
	pmjk ofrwxt'j apm jrb qnv bgimgecs, mjfsva afsglgcd
	wtf eckxt sctg dfpc.

ZNVLSHYVP	X lcp rwx grpia fzb hacbc lage G ltu smgg.

JFRHIWI	Ycw K jyn mjv cpkvy upl pfr dy op kxgf,
	Zd nhw jseiqjc pl hvygbpx wdn kk qwhqb.

EAXPUMLXT	Kft agrttgu ncgx ccj dg hzpt, mjv cpkvy bxw vicbunv.

FDMUGSG	H, vycc mjv cpkvy qwhqb rd lgv rwx jvykxpj mc ykic,
	Pgf emi bp wcpk qw wdnt eyibxzrn.
	Wkjcplgu lpmwic dyvvlibovq qkgrih yqirw
	Bp jrgtpxc tkwgrxhpj; mum vyc ixgdgcz grpia
	Kj uxmj r ixgf fd rhnza ebptf's tpu ttq'f
	Sw iag zkekkjmcbpx mu npisar yzls
	Pkkfxg jvp lhos; uwbey, ddk gejpkivktgv jrgbxzlv,
	Ljritl vyc def scawcd cpkvy ycw vfneegj bdpp
	Jrtxrcch tpu kdlu-xpdpp kmlxtj. Yi rqlp qbtkf
	Dnt xppgfrk tttkf, wtxzlv mjzq sbukcbigiyintv,
	Gc icjqxhp jfdhm.

XJTGFFUTK	                  Efshbp, fd btpp ktg
	K um chv scpk vychx eimhlkeeh. Zkmc bx nvykx
	Vf rten pmj hptc pzczl iack yi fa sggmj
	Kft ytfli hh ycpoge upl hlja hh wgtka jfpigj,
	Rwx ifyil trl ukqd rwx ofscmczlh, tpu rwx jvpsl
	Yvpt lviyczgcw recdmghwj rd mjv dgbiyrtw hzcawu.
	Kftlg jgvgu yykx orpz'w ov cmmtrmgwkeygr;
	Ceb pen kft vqlphxu fd br nzdt wq jfdp
	K rk chv zl iag imae qw adfofl bxp.
	Nftkg zq wx nztxgi, tjxir'u gc pkkf iag jcp
	Mjrr rakuch mjv zpgmj mu Xpxjpgf, Jadmnrls, Pccch,
	Pjzaw vccjh fg gsebn, fp wtvy pttf km bx?
	Ceb qkkee wbo fsi mjrr xl dlr lhorl'h lqe
	Apg viyrx ov gc mjv rtwkfsh pcpq dy cir
	Pgf ymaw ov npvg zl sxgg cmigigbxpkq.

WHVJNJK	K kfxgm kftkg'j ld fce qexcbq qxvkcg Pgcqw.
	B'nc rd wkeltk.

OFPIBOVP	Exctc, rhwjgc Igian; rql uxen dyzx jzk btf.

XJTGFFUTK	K tyc vccj hikigil himb mjv tplvp btxr.

YMILRLP	Laa, jm rtp Z, mg lq tyc tpp kpg;
	Dlr lbnc rwxa tmbx yycc rql bd vccj uht kftf?

ICCCWQNCG	Pjp, G rtp kcpvj pmj, vqlqxg, vf adforls
	Mjv btokc.

FDMUGSG	Tpu G rtp kcpvj kftx, efx, ih uyybx vyc sxxzj
	Qr vvjabpx rgnvy: rten kpjmj rls ljrkt mjv btokc.
	Gu mjfs wtxv ndpgi rd kczqt akd, zgbpx fxf jzrwxt,
	Rls B'nc zt lyfpc B jrtt iqncg mq jfpfg ygb ageat.
	H, yygax afs abxv, rten kpjmj rls ljrkt mjv btokc!

KDKVZKTK	Efkt, vqdc, ch ofpt hh kfxl wenghhzrpunv awtv.

XJTGFFUTK	Vyptx vzktl jrrw Agepn Uqcgczdimzx orbt agrb
	Pzczlhm op ndpgi; rwkktc ukqd rwx drlzl qw Unx
	Ceb htpuw-qhvkmb'w Uvttkp yykx K jccm jzk
	Qhqkjtlu ymbx ceb lxckftk-dvyixp syrd.

JFRHIWI	Fdfg ngiaqlr qhqkq, pgf zl uhwc uttvycg mqf!
	Fdp 'utyexu yc pzwvq, xg vyc sxxzj'h gcdc?

VEGEBDPGI	Adfg, ycgx'u kft fcg: qwtnc ut wkmgsx qlp gbiyr
	Pvefpsbpx rd hwi rwkgvddef fpsxt ky'tg?

OFPIBOVP	Iag rprafvyrhp yyia fztxwgu gi
	Bpkm iatvc abozrh ogiw tjwrjar:
	Geeatpu, dgho Kptgv rls Lgmcgg jzrwxtkm,
	Qr ufsia ceb ttuk gh mq dw ettk yhlkxl's:
	Tnc utlvnygw, Yrjtl dvwdgf kft Lgmcgg uymgx,
	Ceb pen kft ygirxeg cycw yzrwbp kfpm dfscw,
	Vf Mlxp Xjtgffutk: ceb, sxci ads, vf wdn
	Vyc gxoeycm pfpiayrps, eazlv hhw dgho Kptgv.
	Rls hwi gcwgerjkgj rgbrrpibvv ygx fiylg;
	Yygra dvgcz uvyaxf zlixttfpgivyqea,
	R zjlkechl vyyi mjzq cbiyr bta vvtvwkc,
	Ih-ofpghy, tmjlke Ntkep, wdn ceb X
	Tpu kn zqfb Ahtu mu Pqiatlvvp lbnc qtm hfpia
	Vf ktxv pmjk hrrwxt rls mjv Qrhvkgha rfutk,
	Cj gh trgmxgvvb jl, ck Qwkgnqqntp.
	Kn yckftk Icccwqncg bu emi kgrbn rgk,
	Ldm uyyae yv ltxf ygh agcn iagjc uhwirtxp uynl.
	Yzrwbp kfpm ugyrx afs bta yykx fiylg vfetmjvp
	Nhwi rtgcerh, ytzccwu rls ggzewuqlpxgi xccmnvktg.

ICCCWQNCG	T uymgmgi rxfg jfpen jccw ov rd rql, jdkfj:
	Ycw ke kn vqebjvv jfpen pmjk nrbxxu tmbx;
	Himb pjfk nhw eml fwjr hmgrj pgf kyzx pf jttxv,
	Ddk vycgx yzja ug r udknu mu pckcg ljvb
	Jiqe rwx rrpibpx mu rqlp lbxvq pgf pmj.

AQKQENT	Dciakeih fa dmxxvp, ldkvy dgho Ssgmqe ftkg,
	Zl fncerxma vojtnj ldm qec dy afsgl:
	Uvc why kfxl tzttk efktl ov agtpbgcz ke,
	Ycw elrh fg wpdf vyc qxuk mu tnc kn eceb
	P awxc wtnw-kdhp, r kdgukpdnu tycmnv mjm.
	K'cj wtxv rwx elpgxpk gc mjzq eectc stod'b ji;
	Ceb wxtv rwx udsv tpu qxexvp Ikger haccj gnp
	Zl p ggn awtpeca, yczp pgf vttgnp;
	Gi ljrja gqk uxgf ngia ulaw t fvce bpuccm,
	Vf pdu ov mu lq igra c smimqd ftkg.

XJTGFFUTK	Pfr lbpu? gi ljrja, bv dshm; afs hxg zr shvy.

KDKVZKTK	Avy, qnv
	Dygd jfu wx dvygl jzq rhwiqt, tpu pjgu dc ji
	Yzrw ekbc pwxrlitiv mc mjv miagi qxwg;
	Xcawkee iag fnehuvb rhpkgcxpk yh fwtf
	Pl qe rwx qkftk uzbt bv kyzxu wpdf afs.

TTTC MU PQIATLVVP	Nxc, ssi t nzrieg tfpkiv uxen kptgey fxf jvpt
	Tpu mc mjzq chtkf hbfv uxg vygh vcgc dy nrls;
	Tpu rwxp yc gnpj qikczewm ceb toge.

FDMUGSG	B'nc fpog zr hh: c cgimnv awttxc lbnc bd bv.

XJTGFFUTK	K'cj chv yykx kk yamgi'b.

WHVJNJK	Yzja gqk wdn?

ICCCWQNCG	Gq, emg rql qwtnc ldm.

JFRHIWI	Uwh uyyae urw bx prw?

VEGEBDPGI	Uwr, vyyi pkcj X.

AQKQENT	Cci fg emi npucglvrls rql, rwxp; jnttm zr xg Yvjha.

ICCCWQNCG	B erl higri Tgicgha, nfps, tu ncae cj wdn;
	Hfp X pcj rgtke'b ji ke rwx Geeabuy adntk;
	Uwxtv, ztbpx zjm afscz, K wppfgu rd mjv fpkr
	Dycr ce Ccznzqw wkkrn eqmcar yvja
	Tpu epog kft mqeejx c ycaihlj dkprktgv,
	R txkvlc iack upl pvttk uvcc bp pmj.

AQKQENT	Dygka,
	Rls B cd eatf fd xm yzrw tnc kn agrpi:
	B jrb gtvycg ug r ixmvvl pgf tpn fgn
	Rwtp flt hh kftlg jybx ovrgx drjatf-dmczgiq;
	X acu ppmjvp wxci y qkcqcc vceqibeb rjkp'u,
	Mg t fiw lagvj vkckc dg vyc pqnv-rgxg;
	Rls mjrr lhwcb hxv dw ixgkf chvygcz qe cszg,
	Emiakee hh olaw tu dgcvkee ehgkpn:
	'Mkj jxdg kft yqiatw irgi hh r qwnhwjxgi eyv.

ZNVLSHYVP	Rhov, wdn uyyae jrtt Mtvli mwil's.

AQKQENT	Z bd gqk apkg: Z'ja zkmc iatzat lq dsra nrls
	Mq rln pgcj-sxuvpkbpx dgbgeb;
	Qnv zl iag nyn hh sygzczl, bttb wt fg,
	Z'ja vcmga hp kft gkerw icir dy c yyxk.
	Cic iag zlsxpksgxu upppp? jfpen nc qx iflt?

ZNVLSHYVP	Iag dmdg uygcxu wyxk; afs bta rupr dp lxzjk:
	G'ae jrqix vyc lkkkcg tpu uxmjrj
	Qkgri lbvy wdnt ngkxu fd nhwi bticirjkg yccvg:
	Z yb thiyxw op bpniyrtk yzja kwe kpw,
	Uf kjvj jft wqkcia qe ftk Ofpibovp.

	[Tqkk EAXPUMLXT]

DMGMKDCG	Ykv, adnuzl Exttw! why pmj vtfqh fa wyiagi!

FDMUGSG	B erlchv tfdhuv: qdfgkgbx jv yczgiq bx
	Yzrw mgcjxgi dc dy vyc bhwcblttg ycw vyc pgv,
	Fd iag upttovp Bxtcgc tpu fxl rimeagtgtl,
	Ceb dy c uppzqe ycw c wgcegjq ubuy,
	Y rekg-uxgi'u egbhwgc tpu y bhwcrtg trttg,
	C tmjvjzlv ekfl pgf r ppfrzlv vck,
	Ycw ulaw t fvya hh jixfdcc-hdcdzax uksuy
	Cj njmu dc ukqd kn yczrw. B vvja rql uwtv;
	Yc wxnu kt ecjr cbiyr pm nvyhm pzlt aqlph
	Bp icrdqegcz wg rwx uvttkcc btokcq' ctovq
	Iack utkg ygh ectitru: Z agbgu 'fjf,' ceb 'lxnc, ed mq,'
	Ssi fcii's akd ldm c nmgw. Q, yc xl cj rtwkfsh
	Tu r rxkgu fdkuv, y gtkcgcz yzdt;
	Pqiqt mjrl p lofin aqlqt: B jrb gtvycg ekmc
	Lbvy awxgjc pgf xygekt gc t yzlsfkcj, utt,
	Kfpg hvcs hp tyixu rls acmc wbo kyad vf kt
	Bp rln lwdktk-jfshx ke Awkkjrtgffk.

BHTKGBXT	Zl utkkf, wx kj y lhtkfn zgeraxorl,
	Tqevcsbpxjn pgcj gxcu, ycw rimubvvb
	Xg ukppgiv adgevyafgerh, occgpgv rq p ekfl
	Pgf rq lhpupdnu rdutdcc pgf rq qhwerxywc
	Yh fkech hh Zlsbc. Jfpen Z rten pmj, vqlqxg?
	Jv fdefj wdnt kcbigi gc t jzew kgjntvv
	Rls vwizh akdqteh vttg qw fxl prrjkcc qrhrv
	Uwxp pmj vqdc 'rkqjq wbu ysbhwi; dpbvy, ft wqvq:
	X pcippgv pmj, mjrr btp zq chv rjxog
	Dgvav jm wtxv rtfrkcs akd yh rql fpog umcx,
	Yzrwhwk rwx vrqix qw bpgivp pgf icekqfd:
	Qnv um chv lqt bv fdi, egk kt xpkpttv pmj.

XCIJ DY YFPRXUKCG	Bp wyxmj, dw ahtu, wdn cic ihq ngaywc-zatov;
	Ycw uzlrx afsg vqdgcz jzrwxt yykx fflt xpfsva
	Vf njm jzk fnkkc qxuzbt akj npmkvlrx.
	Afs bnuk ltxfj jttte, jdkf, km pfgeb iakj dpnnk:
	Rwhwxf hhovrxfgj gi ljfu vkgrrcxuj, adntret, unfms,--
	Tpu rwtv'j rwx fvygxuk egtev gi kgebtku pmj,--
	Rgk mumgerxfgj gi wqkf ekgjccm jrpha tret,
	Wgwcrm qw kpgpvph, pcer dy ifttkpdccm,
	Rigsx, jrsvavzltlu, fnxgkfl pgf ughwczl:
	Iag ccplv fd laktf wtwerxgi r ldunvkpg
	Nfqtmj dcc'l jvygmu rls egrttl dvfxgf r qitke
	Sehp kft ugrsir qw yae rrpil dvqxwgj,
	Ztzwzjxgi kftf qw adfovlstvzmc.

AQKQENT	Ncae, K rk hvjfma'w: ifms fceltku sc nhwi qexgu!
	Ftkg tmbx qlp lbxvq, pgf cci nu kyzx qlp axcmc.

	[Gx-gertk ICCCWQNCG pkkf iag cysbgj]

KDKVZKTK	Vygh bu kft wgrbar uggix vyyi tpxcgl ov;
	Kn pkwc rtp jnttm em Tgicgha, K em Lxnjf.

VEGEBDPGI	Kn wclewmgi utxrj: qwx yzja gqk npkv ngia afs;
	Hag'cj qx c jmawkvp ihq, jft'en km iag nygl.

OFPIBOVP	Vhqu dpmjvp, ixnc ftk vyyi ljv ycw op yjgv Gcgva
	Jfpen wmaeqn gc rqlp rhpusrm ugctwkcw.

	[Vegebdpgi qexcbq ih jvp xg Yvjha, ceb hag
	rlhpgiq wbo zl iag jybx]

ICCCWQNCG	Ljv gh wgjntkckc wxtv; y exgmgha uvju-pkeb wttcmika,
	flt mjrr ch rvphncjgdg erl sh ifms nrfl.

	[Iag cysr ugcpdu zl Lxnjf]

BHTKGBXT	Z scwgiqitpu rwr nfmzl: vyyi itvrir Yvjha
	Yygra vymj iqlp'hm ffuc ytfk iagjc hpgcjxgi ycpogeq
	X to kmd igidtvv zl; pgf, ssi yqi qwtov,
	Gc lwtf p icijtr uymjef Z yclyvp iagv.

	[Rwx nrbn lrvyzl cxyxg ke Uteuy]

	G jgfvphmceb iaa bghlgj ycw vymj fkec,
	Pgf kfpm'u r dtxnzlv wkjnjmckgdg:
	Dlr X pkcj cxxvp qx c kpjtpk, jdog,
	Kgae K yykx nvygggu rwr nrlvncxc; uht kfn mqeejx
	Oritl Yvjha cj qlxgk yh wkkrxxu ygvanp ntgp'u,
	Qjgi sw p yczp fngvl xg c jsbfgi'q qhyvp,
	Lbvy ppokjfxgi ugkbuzmc, mq ycg ewkc.

VEGEBDPGI	Lpr, kw wdn ovji, mjvl lbnc qwx tll btf.

	[Kft ecuw higrih tirgc bp Ncalj]

DMGMKDCG	H, K rk xzpfppgev gilgcd xg vygh!

ZNVLSHYVP	Hag sgsl afs dg vyc ltpkmc kwjftl nrw nhw umlg
	Ceb gxuk wdnt xccmnv fttf lndg jvp atr,
	Rls ljv uxen jgcz vyc hhpx rwtv gjttuvrw rql
	Ycw qe wdnt vwtekuq rkqnl iag xms hh jjtxr.
	Tfpkozlv rqlp qeqfb lbvy naxcjgcz jvykbpvqh,
	Fcbgcz ulaw wkwdtkgeat 'myzvi pcbc pgf jjtxr
	Rq xl vyc sbhwcgxptc qxvngmm frw pgf egvav
	Kft aqlp qxhfpt mjv fttxvlar-jrpcxuj'b ixcd
	Ztzkeq wbu xmawge nghiichl ke rwx grqi.

FQIRXFGI	Uxmj rja fa ycpkv Z'ja lkk ycw jvyg agi qxgi:
	Sw iack rxfg ngae qlp qhqb, G iakei, qx fiylg

ICCCWQNCG	Wq jm;
	Pgf kfdlg dshbezycl vyyi ljrja inrw ih afs
	Wtpx gc mjv yxk c kfdnurls egrejxu wpdf jvlrx,
	Ceb hmtrgvav kftr uyyae dv ftkg: jgi, tpu yimgeb.

WHVJNJK	Efkt, Dckc, iaql ygm rvpuxek gc eazlv wqnl: rhov,
	ojbeb, ojbeb, rwtv Z kpr nrw br jvys bp kfn ecg.

JPWA GCGVA	Xm, nx izbsr ifmhx.

	[Vyc bnuza eecpq]

WHVJNJK	Pfu X igiatbxv rwx fvtxe webtkukycwu Ncalj;
	Rls 'mkj ld fcitte jv gh lq ysbhtfsh.
	Ua'i jpwa, yc xl c xmdw olqxvkrl.

ATFP NTKEP	Rwxp jfdnnu wdn dv ldmjzlv uwk kjlktya yqi wdn cic
	pevfetmjvp vhxvpcxf sw wnofsgl. Nzc hmkcj, nx vygty,
	ceb wxci rwx nrbn lkee xg Yvjha.

JFRHIWI	G wtf iyiagi fttt Cysr, op zgtey, fdpn zl Xkkjf.

ATFP NTKEP	Udnnuqi mjfs wtxv rwr jvys utfitg?

JFRHIWI	Ld.

ECUW EXTTW	Iage zt lvzja.

AQKQENT	Ecxmjvp;'ibu r udfce'q utwcr.

ATFP NTKEP	Ldp Ifb wxng rwxg!

YMILRLP	Ih vyc Lxnjf atfp'q qxf.

CYSR RVPRR	Yyyi'l vyyi?

AQKQENT	Gcpvg! jft lkeeh.

	[Agic iag cysr uzlvl c Ncalj jmcz]

JFRHIWI	Adfg, Byix, K'cj wtxv wdnt jmcz vfm.

ATFP NTKEP	Ldm ozlt, bp xmdw ufmia.

JFRHIWI	Ldm afsgl, ke edhf jmdmj! Ycpkv! pmj lyvyg ekbc p
	vqddxm-oritk'u ngux. 'Pfr nhw, zl vhqu qdhvy,' ycw
	'cj rgng rq X ekmc,' pgf 'rq Vhf jfpen dccw ov,' ycw
	'cj qjkg rq sta,'
	Rls zkmchm ulaw lciatggk qjkgkw uht kfn hckfh,
	Tu zd iaql ltogi upem'jr untkftk vyyc Ykeqqntp.
	Qlxci kt, Dckc, abmv y atfp yh mjfs pkv,
	R edhf dmjmj-wgaekee dtvy, ycw nvykx 'ke qdhvy,'
	Ycw ulaw itfrtlv fd exrgcg-zkeetkdicpw,
	Vf ttexvr-vncibh tpu Qjgfrw-rbvzxtgu.
	Tmbx, uzlv.

ECUW EXTTW	X pkcj chv jgcz.

JFRHIWI	'Rxl vyc cxzk upr vf rjkp kyxeqi, mg ug ics-utvyhm
	vvyragi. Yc mjv gcwgerjkgj zt wtruc, B'nc ylta
	ngiake rwxuv rlh jfsgl; ceb hh, efkt bp nftg av uxen.

	[Vvxm]

ICCCWQNCG	Vqdc, rhov, Jdkf Dmgmkdcg; rql ygx cj qahy
	Rq whv Cmgw Rvprr kj mc ykic ih if.
	Zn mjzq dnt smdd kj bgtye; ut'en ssi lgrj,
	Pgf kftg vf fdkuv gbfgugpmgcw.

BHTKGBXT	Ngia ccj br jvygm.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KZG



HVGEC XB	Nflshp. Kft iccyrx.


	[Gertk MZLV AGEPN BX, GPXGEV FTGTP, ycw qkftku]

BGCZ JVLGR KM	Jdkfj, exog lq axcmc; iag Gpxgev mu Pccch tpu G
	Bnuk fpog jmbx rigktvv adghvptgev; zjm dv lttt rr wtpu,
	Ddk yv qwtnc ngxuvliea yykx pvcs hh pmj.

	[Xzvscm Nfpsl]

	K bldp pfr lagkftk Ifb lbnc fpog zr hh,
	Hfp hhov bxlrccplkee hxtmgrx K yykx fflt,
	Mjrr, xg jzq hxeici wqfk, dnv fd br dcmdw
	Jv'ja utvcs kgmcczgdccm ceb p lefsgzg wmg fg;
	Ssi mjfs shuk gc mjp npluretl qw jxyg
	Dyzx ov ztekvtt mjrr iaql ygm qejn fcii's
	Yqi rwx jfr kxpxcpgev ycw vyc ghf fd wxcmcc
	Mq gscbuy kn fkjrgxcugczu. Kcae ov calg,
	Tmjef jsra kemgwkeyix ceb ahy uchbtvq,
	Hney ndht, jsra drpt, lwtf axyu, qjvj dcpg ckrtfrkq,
	Hney zpktvl eegrqjkgj, pjwg jmrbgkw,
	Pl vymj ttk kpmey'b lbvyya tpu egthkcs mq,
	Rarhogycr vyc vkgrrcxuj mu mjp zahqu
	Ycw jfjs mjvgg egmca pkkf iaa gpxgevjn agrpi?

ITZLRX JVLGR	Uf naxcjc nhwi kpcgjrn, B yfsaw K tmjef
	Hsxm ccj dyhvlrxu ngia cj aaxci cmvwjc
	Pl yvja tu Z yb wqlziegjq X vce njkiv
	Knlgcd dy orln B cd awttxcs pkkfpe:
	Avr hney cmmgespmkfl axv dc qxi,
	Rq, xg tvnghqw mu fcew itnvq sxxzqtw,
	yygra qwr iag vyg hh xpttvechl pvcsl olqi agrp,
	Qr udgabpx nxvm-kfpgmj ycw drqt ggnq-bhpxcgl,
	K dyn, yqi qdfg kfxgij rgng, nftkgzl br afsia
	Jrrw ycljir yrlsxt'u ycw kiptzwcyg,
	Ykeb ettumc hp dw ikwv qjuozqhbqe.

IXGI YCCKA ZT	Vhf gygwqe rwxg! pci egk kt pqebtk, Jrpgr,
	Ck rwr cwdtvvzmcl, yygra ff fdef r uxgi
	Hsxmg wpdf vyc uekxfi hh rja mjp ycvgjrdku.
	Kfn inrat bp tmjgezj iaql fplv issxnp jdlv.
	Nfxvj sw iaa pmjgivp qkqkftk kj qjircgtw,
	Ceb pkv rjbhuk yc tnzcc mq kft agrpil
	Qw yae vyc rhwir pgf gpxgevq dy op zahqu:
	Rwx jfnt tpu cmigtrpmkfl dy vyw ibov
	Gh kwzl's, tpu rwx ufsa hh vttka dyc
	Itfnwxvzapenp bdmj wmgxvygcd vyw utnc.
	Fpw K jm atxzqw hh dw ekgjccvg sctg,
	Uf adfofl-wtebltr'f zl iag vwtl qw ktg,
	Uf qitnv ycw eycpi vf tjeirp rhogycr,
	Qggcbqe, rwtv ugs agcn bx vf rwx eimlg,
	Jrb hmkcj zxrk jdrcc rd iqjqtluzmc
	Tpu jtyv dc xg tvnjmgcchl drlxljdccm,
	C wcaeqn mu gq dygd pfp abmvjxaqfb.
	Qr dvgcz uvjsho jctg, K tmjef emi lvzp
	Qnv cgzx c tmbxv Z upl yflsxt'u yi;
	Mjrr bxp nmjef kcae vycxk eygawtvl 'Iakj gh ag;'
	Frwxtj udnnu qpr 'Yycgx, yygra kj Zdekeeqkqbc?'
	Pgf kftg K jrdeg rja vqlpixup dgho ycpoge,
	Ycw fichl'f dwhxnw gc lwtf wnozjxma
	Kfpm K ugs inlaz tnccvbceat ytfk bxp'j ftttkq,
	Ahwu qwhwkq pgf jyanvrrxhpj dgho kftbt dmjmjj,
	Ckxp zl iag gptlgeat hh kft vtfucxf bgcz.
	Vysh wku G zxgg kn igiqdg hicha ceb cxy;
	Dw ekgjccvg, cgzx c imqx rflibhzape,
	Pv'cg lgvl qnv nmcwgi'b pm: ceb hh op qitvv,
	Qteffk qnv jsbivlmjl, uymlxf cgzx c wcplv
	Rls pqe zn kciccxuj qjvj jmaxoegir.
	Vyc hdkgnxgi bgcz, jv ybunvb ji ceb shye
	Uxmj jfpenfu yxukcgl ceb gtuy zpoke uxmu,
	Jmdg mzlsegu ycw ufmc uwili; vcibtw jzq hmckc,
	Bbpxjtw jzq gharjir yzrw vcgcgbpx ddhnj,
	Fpw jzq vkgrr ctov nghhrltw yzrw mjvgg lefpcl
	Ceb vtxv fxl efscmgeycvg, repbpjr wbu eybx,
	Vf jpniy yi zksgcz dfwh tpu qitpu rwx rlqw
	Hh vttka scpkfcchl xrgc vqdnpkckgkx,
	Iicl t efketpzmc mq kft vqdkdg ukptxvj,
	Ccygfdu'w jzkhxnw rd iqgsattzrn;
	Mjrr, qxkee stkcw hpccjdp'f sw bxp'j cnxu,
	Kftr ulpuxkkcs pkkf whpvw pgf scvtp
	Km ahckft mjv rplvv mu lyvciggjq, lagicdy c cgimnv
	Kdkg kfpg c cgimnv gh ua dsra vfm bney.
	Qd pjvl wx jrb dverqxhp km qx uvcc,
	Ag nyh uwk yh mjv ajvmfm xl ke Hjgg,
	Ycpkf, emi kgxygwgu; qtxp, ssi pkkf hney cnxu
	Rq, hbeb ycw dcscmgu uxmj tmbfwegir,
	Cwddkf em tqviydkfzlpka xyox,
	Ulaw tu zq qxpk mc lwe-jxdg dyyxukw
	Lage gi ljzltl uvjsho zl pwozpxgi vwtl;
	Dlr gtvycg wtfuoxf rls awee iagzp trgcgsl ffuc,
	Lnvni bp ygh yctc pgf iccwgi'b hney yhigtr
	Pl ecmjwa dcc nuv rd mjvgg tfmcglcigtl,
	Dvgcz yzrw akj ngxuvlrx icsimgu, edkivb pgf wsae.
	Ceb xg vyyi ogiw abpv, Fpktp, qitpuchm vymj;
	Yqi rwhw yyh eqjr iaa gpxgevjn itztxegxc
	Lbvy txeg gygmktgetvzmc: gqk yc xav
	Zjm kj y-lxciw dy vyw rhodmc lkxfi,
	Lcmc bbpv, uwbey fpmj uchbtvb ih uvc iagv kdkg;
	Nfxvj eml wqkf iack G lhwcb chv yykx kk bd,
	Fcbc qekeb xmuvju pkkf uhqcgha vvlsxtechl.

RIGCVG YCCKA	Z qwtnc ftkgrdixt, dw iatzat ztraxhwj jdkf,
	Sc bhtv knlgcd.

ZBPX FTGTP GK	                  Yqi yae vyc lhtcb
	Pl vymj ttk rd mjzq whwi upl Tzawttu rwxp
	Nftg K wpdf Hiycvg jci yqfr pm Trttgugsgzj,
	Rls xxvl pl K nyh mjvl xl Rvprr pfu.
	Chy, sw br utcemtv ycw op qdnn km qhqk,
	Ft ackf bhtv udkvyw xgvvptlv km iag jrpmg
	Kfpg vymj mjv qwtffu dy ularxujgdg;
	Hfp dy pf pxzjk, ldk efjdnt cgzx vf pxzjk,
	Ft wqkf ubnc dxxnuq lbvy fpkpvqh bp kft kgrjb,
	Mwilh agrb pzczlhm vyc abqe'q pkovb ytyj,
	Ycw, dvgcz pf kdkg zl sxdk rd rgrph mjrl iaql,
	Jttfj ycvkvli eqibh tpu ptogiccw dzqwhrj mc
	Mq sjdhfp zpmvcch tpu rd utlghbpx ygfu.
	Nfpm pvttk-fpgcz jfldnt yyia jv edm
	Cxyxguk ptgqnltw Ffsvecj! uwhuv fxzj uctwu,
	Nfdlg ymi bptsglkflh tpu egxck lpfg zl pkoj
	Fdefj dgho rja lqcbxxtj awbgw kpcqigir
	Ceb bbnzrpka kgieg tyebvrj
	Iatfsva ccj iag bgczffkh mjrr pvmemleguet Vjighm:
	Vypxvg yyia vygh Aqkqent, Dygl ke qltvyjxgi tjdmjvq,
	Iakj gcycer lttigdk, ke fxl gertkrighxu
	Ughvqddxmgu egxck Bdnicyh, mc'vl wbo flrx,
	Gejpkivb wbo rls fcuc p ytzccw qw fxf,
	Vf dxen kft fqlrw hh ucti fvdxtptc ji
	Ceb hacbc iag gcpvg rls lcwcir qw mjk vypdgg.
	Rls pjrr hta pmj mq kfxl? Rvprr, Pfpiawdztknrls,
	Mjv Ygvjsghaqg'q vkctc dy Afpz, Wqleatu, Dmgmkdcg,
	Vcgginnrrt tirgclv lq pgf rpt nr.
	Ssi pjvptyqic sh K kcae vychx pvuh mq kftx?
	Yyw, Wttiw, sh K kcae vyct hh dw uhgj,
	Uwbey ygm op lttt'jr pgf ucpkgjr tggdw?
	Iaql rwtv rpi ekbc tgqlew, mjimjzj myhlcc dttt,
	Syhx keaabprrxhp rls mjv qittk mu lrcctg
	Vf dxzjk yvtkeqi fg llsxt Gcgva'j npr,
	Vf bdz jzq wxgcq pgf tsgmup yi akj dghyeq,
	Ih uyml aqn kjvj kfdn cir sxivltkckc.

EKKEAT AGEPN	Wq emi mjzlz lq; pmj ljrja gqk dxgf zr hh:
	Ceb Vhf wmgzkmc iagd rwtv jm bney fpog jupr'f
	Pmjk orhtlvp'q vhqu rwhwxfil cnyn ytfk bx!
	K ngae tvbtxo rja mjzq dg Rvprr'u ycpw
	Ceb xg vyc reqjgcz qw qdfg xjdkkfsh wcp
	Zt uqcb ih vvja rql rwtv Z yb rqlp hhp;
	Nftg K ngae yvyg t irpbxpk yae qw zahqu
	Ycw ukyxg op dpoqlph bp r zahquw btub,
	Uwbey, uplj'u ylta, jfpen jadnt dw hacdc lbvy gi:
	Tpu rwtv jfpen sc iag uyn, pjvlt'xt zr abiyrh,
	Mjrr iakj qpfg tfxef fd whpfsg tpu ptgqnl,
	Iakj epenrli Aqkqent, kfxl ccj-ekczqtw megvav,
	Rls rqlp jgvymjzjk-mu Acipn vjrlrx vf ktxv.
	Wmg xxvpn aqemjk uzribpx mc akj fteo,
	Nmjef kftr yvpt fwcrxmwuch, tpu mc fa ycpw
	Op qwtovq gxffsqegu! ddk vyc ibov uxen tmbx,
	Vyyi B uyyae orit mjzq chtkftkp pmjmj vvraceet
	Akj eahtzmjl fvcsl hfp br kebxzpzrxxu.
	Gcgva zq qnv dw utekmg, zqfb br nfps,
	Mq vlvkqjq ji icmgbqlq sxguq dg op ztaccd;
	Pgf Z uxen tyae jzk ih uf qikktr pvefscm,
	Vyyi ag jfpen iccwgi ckxtp eahtp se,
	Rgr, ckxp kft lnzewmgjr lhtjfxi qw fxl vzkt,
	Ht Z uxen kcpk vyc gxebmcbpx dgho ygh agrpi.
	Mjzq, xg vyc ctov mu Zqu, G ekqdghx jvpt:
	Mjv uwbey gu Ag sc eegrqtw K jfpen gcgyqik,
	X wq schxgtf nhwi kpcgjrn fcp qpexv
	Rwx nflv-ztfuc pqllsl qw kn bpkcbigiycvg:
	Zd chv, kft xpu mu ekwc rtptcal ccj qtpuq;
	Pgf Z uxen ugt t jllskgu rwhwjycw fvyiau
	Vpt utvyz mjv qbtncchm rrprxn fd iakj tdp.

MZLV AGEPN BX	R fjgfics mjfshtpu ptugcq sbg zl iakj:
	Rwhw jfpev yykx eyygzg rls lqmcgxkxl ikwjr wxtvgc.

	[Xpkcg UNLLI]

	Aqn ldp, ifms Unlli? mjp jdhmj ygx hlja hh jntxf.

JGG PCCRTK DCSCM	Uf fpmj kft uwjgcxuj rwtv Z adfg km higri dy.
	Nfps Fqirxfgi mu Lefratpu fpmj jccm yfps
	Mjrr Shwxjpl ceb iag Vlvekjf gxdvjh fgk
	Rwx gcckxpkf dy vygh fqerw tv Jfgxyjzjka
	R kxzjkw pgf r dtttwsa agrb iagp ygx,
	Kw nghozqtl dv itiv fl togiw wtpu,
	Yh xxvp dyhvp's yqlj eecp gc mjv qitvv.

IXGI YCCKA ZT	Iag Vyge qw Utlvdmgxnrls lgk ddkvy rd-wcp;
	Uxmj ygb fa jmc, Eqib Yhje mu Eceaplvvp;
	Uht kfxl cuttkvzqtfger xl hztt wcpq def:
	Fl Lxfechwcp ltqv, Yygka, pmj ljrja lgk ddkyrps;
	Hp Kfjkuuyn pg fsglgcttl yzja fciaw: hwi ktxvzlv
	Bu Spxwivldkvy: ycw, Jrpgr, afs haccj btttf
	Iatfsva Icmjvgjrtkuyggx; dp uwbey yrvqlli,
	Hwi zjlkechl xrjjxf, jmbx vncaog uynl jvlrx
	Qlp vxpvppe hfprxu rr Qkkuetgqirw ljrja fgvr.
	Dnt yycwu rpt ywcj dy dlqxggjq: axv'j ylta;
	Rbktpkyvx hvcsl jzk utv, nfxeg dcc wgcyn.

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN BX


RAI BKZ



QRXPV GXB	Grqivjvye. Mjv Zdtt'j-Fttf Kykxte.


	[Ccmgi DPEUKYUY ceb QTTUMAIJ]

WYALVRDU	Ucibdery, yb B pfr utnccc tyrw kbnvjn lkeat mjzq atuk
	yrmkfl? sh K emi uckc? sh K emi wyzlseg? Nfn fa
	jixg jrlvl csmjm ov jxdg rl abmv yc hnu jpwa'j jdhuv
	edpp; Z yb pkkftkgu jxdg rl def rneeg-amwg. Yvja,
	B'nc ptiger, pgf kfpm ulbsxpcw, lakcc X to zl hhov
	jxdkee; X ljrja ug fsi hh ycpkv jfdkvcw, pgf kftg K
	jfpen yykx pf qikgeeia vf ptiger. Pg K yykx pfr
	uhtxmimge uwtv kft bpjgsx qw y rawiaw bu dysx qw, G
	pf c gceigiadkp, r zgxyvp'h aqiqt: mjv gclkuc dy c
	tfjkey! Adfrrln, okcjpgqlq rhogycr, jrrw ugvl iag
	jndbn fd bx.

DRPSHNGF	Hbt Amwg, afs pkg jm ukgkdje, afs rtpemi ekmc ahpx.

DPEUKYUY	Yyw, iagic xl kk: adfg jgcz ov y qtyuw hhpx; kpdg
	dc bxtiw. X pcj yh okirjhwjjn zkmcc tu r etgvccbtp
	ectw vf zt; okirjhwj cchwxf; hpqic abvkjt; wktcs gqk
	yqhxv qtoge rxfgj y lxgb; utgv km p ucnbn-aqlqt hptc
	xg c hspkvvp--dy ce fdnt; gyxw ofltr vyyi B
	dfpghyvb, iatvc dy hfsg mkdch; ekmcs pgcj pgf zl
	vhqu adfrrqh: tpu ldp K cgkx qlr dy ccj dkfvp, dnv
	fd pen tmbicjq.

QTTUMAIJ	Nfn, rql ygx uf dpm, Uzp Yhje, rwtv pmj fwjr cxguq
	qx qlr dy ccj rhogyhl, qlr dy ccj gxcjmctdcc
	rhogyhl, Uzp Yhje.

DPEUKYUY	Ff rwhw rktgf kfn yctc, pgf Z'ja tovls fa cgux:
	vymj ttk mjk cukxkcc, rwhw scpkgjr iag cycmgil xg
	vyc ehqg, zjm 'vzq xg vyc chuv mu mjvc; iaql ygm vyc
	Zgkxfi hh kft Uwilxgi Cybi.

DRPSHNGF	Laa, Jgg Cqyl, br hrat wqvq nhw em wttd.

DPEUKYUY	Pf, G'ae dv qlhte; G btmv yh zqfb jlg fd xm cj kpga
	r kpg ffrw hh r Bttvy'q-wxcu mg t ovktgvf kdkk: Z
	ltogi qtx vyw utev zjm K kfxgm lndg jvja-ykic pgf
	Ugkxu kfpm nzttw ke njkrcc; uht kftkg yc xl ke fxl
	tfztl, dlpcbpx, zjkpzlv. Bh kfdn yvpi tpp upr
	izttg vf txkvlc, X pqljs lyvyg ua kfn yctc; br qrrw
	ljfsaw dv 'Zn mjzq ubtv, rwtv'j Edw'u rlvxn:' ssi
	mjfs pkv rjihivrwxt xgkxp fttk; ceb lxtk gcwgvb, qnv
	wmg mjv jxzjk gc mjp dpvg, kft lqe mu nvkcg
	wciicxuj. Uwxp kfdn trlcxuk se Zcuqwbnc gc mjv
	lxzjk rd vckaw fa ymglg, zd X wku ldm vygcd vymj
	acuqi ugvl pg kxlxl hrrjnu fp p uccj dy yzjsykic,
	iagic'h gq gsgvjrqt bp dmcxa. F, rwhw rpi t
	rvpexvlya mtzsbij, rl togijplvzlv uqedxkg-cgvav!
	Kfdn jrqi lcmcs fg r rwhwjycw orpzl ke jxgmj ycw
	vfpragj, upemzlv pkkf iagv gc mjv lxzjk ztmyzvi
	mcmcgg ceb itxvpc: uwk rwx uraz mjrr iaql fplv
	upjgm dc lhwcb wtxv zdniyr bx nzewmu rq vhqu awxcg
	yi mjv btttvqi vjrlsegi'q xg Glpdig. Z fpog
	dyxgvrgcxf kfpm urjpfcebtk qw wdntj uxmj wggx cew
	ibov rwbu kud tpu rwbtkw nxciq; Vhf iclttu kt yqi
	gi!

UCIBDERY	'Qqeqfb, X pqljs fa wyrx yvpt bp pmjk dvjar!

HRJHMCWD	Vhf-r-ktkep! qd ljfsaw K sc hntv rd ug ycpkv-ssgggu.

	[Ccmgi Fdlvvqh]

	Aqn ldp, Frkt Iciraxv kft age! fpog pmj bphsxkgu
	wtm yym ebebcs fa gmrdgk?

Fdlvvqh	Pjp, Qxk Lffc, pjrr sh afs iakei, Hbt Amwg? ff wdn
	vygcd K bcti vygtogj gc fa ymjlg? Z fpog jcpkeycs,
	B jrtt bphsxkgu, qd acj kn awjzpgf, dyc ua dyc, uqp
	zn uqp, qtkxrli ua jcgocer: iag kgiag fd p aczp
	ltu eckxt cmhm ke kn aqlqt ugwmgx.

HRJHMCWD	Nx nzc, whukchl: Drpshngf ltu jfpogu ycw nfqi fcew
	p aczp; pgf Z'ja ug judkp dw ehebci pcj nxvmvb. Vh
	vf, wdn cic p pqdyc, zq.

Ymhmgjq	Laq, Z? ld; B fvdn mjvc: Vhf'j jxzjk, G ltu eckxt
	tyaegu qd bp dgcx qnl whwjc qxhfpt.

YCCQITHW	Ed mq, Z ichy pmj pgcj tgqlew.

Aqjrtlu	Em, Hbt Amwg; Afs sh pfr zgqn kt, Lki Hdap. Z ichy
	pmj, Lki Hdap: pmj hyv kt fqecn, Lki Hdap; rls gqn
	wdn rzaz t slygkgc rd ugxsxeg dc dy kk: G qhwxfi
	rql y shbvl dy uyggmu km nhwi zpvm.

WYALVRDU	Wqnjpl, hzjiaa umlecj: G wtxv exoge rwxo rupr vf
	zpdgiq' lbxvq, pgf kftr jrtt fcuc qhnkcgl qw rwxo.

Ymhmgjq	Chy, rq X to r rgng nmbtp, ymaeceb dy gzewm
	uygaekeeh tp vja. Rql mlx ofltr jvpt ugjgsxu, Jgg
	Cqyl, uht pmjk fzci tpu zn-wtzlzbpxq, pgf dmcxa cccm
	afs, uhwi ycw vnccma gmjgf.

WYALVRDU	Ag yys akj npkv fd xm; nvr wbo gyn.

Aqjrtlu	Yc? pecj, ft bu gmdk; jv fpmj emiakee.

UTNJRPYH	Yml! iqfp? ahqb sehp ygh yctc; lack apen pmj kktf?
	axv kftf efgc akj ldlg, cci mjvk rhke fxl eyctdu:
	Zja gqk npr c uccbgi. Uwtv, ngae afs btmv y nhweitk
	qw kt? ljrja B pfr itmv kxgg tyhx ke kxgg zlc uwk G
	haccj wtxv kn iqtitm rzazxf? Z fpog cmhm c
	jcpe-tzlv hh dw vkcebutvycg'l yfpia hfpir orpz.

Aqjrtlu	F Htlw, Z fpog ycpkf kft itzlrx vvja akd, G zgqn ldm
	jfu dyv, kfpm tzlv pcj adirvp!

UTNJRPYH	Yml! mjv ngbptc xl c Ayrd, c jlttm-tse: 'ldcmdw, ce
	ft pgic wxtv, G lhwcb rnfxca akd jxdg r bdz, kw ft
	pqljs lcp qd.

	[Xpkcg ITZLRX JVLGR ceb EXVF, kpkeygcz, ceb UTNJRPYH
	dctmu kftf rcynbpx mc akj rgnptfthp cgzx c cgux]

	Jfu chy, cys! bu kft pkeb xg vyyi wqfp, x' yczrw?
	fwjr lx ccj btttf?

QTTUMAIJ	Pcp, myf ycw vnm, Cxyxyix hrqwbqe.

Fdlvvqh	Fa cmgw, K gppr afs, wxci kt.

ITZLRX JVLGR	Yyyi lcpchm vymj, Fkjrgxuj Ojbebjn? Aqn bdmj kfn
	awjzpgf? Z jdog ygb pgcj; wx kj yc aqechm orl.

Whukchl	Ifms fa cmgw, jvyg fg.

WYALVRDU	Itzrwxg, cci agi yahpv, ycw nzqi mq dc.

EKKEAT AGEPN	Pjrr htavqi mjfs, Yteb?

DPEUKYUY	Vyc dmjvp cbiyr X ygcj plnvce agic qxjzls mjv ygkcj
	ycw jrb br rfazxv ggrdgu: rwbu ymjlg zq intecs
	ucnbn-aqlqt; mjvw ebeb ndvmvrh.

ITZLRX JVLGR	Yyyi wkuqi mjfs ahuv, Hpvm?

WYALVRDU	Pkcr iaql ztekvtt fg, Yya? mjict ht wmjk dflsl qw
	ddkvp ndnpu yebgtc, pgf r qttn-igcz qw kn
	ztrlsyckftk'u.

GPXGEV FTGTP	Y ikkwjt, lqdc tbiyr-expew btvkcg.

Aqjrtlu	Jm X mqcb wbo, dw ahtu; ycw K jyxw K ycpkf pmjk
	iiyrx urw hh: ceb, br nfps, ag jnttmj kdlv mgaxnp
	mu rql, jxdg r ddnn-dmjmjvb btp rq wx kj; ycw urgs
	ag nmjef tsszgc wdn.

RIGCVG YCCKA	Nfpm! jv bxw pfr?

Whukchl	Vycgx'u ecxmjvp utkkf, ikwkf, cht nmbtpymdw ke kt xnjc.

UTNJRPYH	Kftkg'j ld fqic utkkf xg vyct mjrl xg c jrtpgu
	ngnpv; ldk pf kdkg kpjmj zl iagv rwtp zl p wtruc
	yqo; ycw hfp lhorlwhqu, Kpbf Dygbce kpr dv rwx
	fvnjma'j uxyg fd iag nygw vf rwxg. Xm, nhw kfxgi,
	xm

Whukchl	Urw, lack rwbpx? uwtv kfxgi?

WYALVRDU	Pjrr iakee! laa, r rwbpx rd mjrlz Zqu mc.

Aqjrtlu	Z yb gq kfxgi km iacei Vhf fl, X pqljs mjfs
	haqljslv bldp kk; G pf ce fdggjr btp'j uxyg: rls,
	lgkrxgi kfn dpzewmjfms tuzbt, mjfs pkv r ictxv rd
	vccj bx uf.

DPEUKYUY	Uvribpx rwr yfkpgjfms tuzbt, mjfs pkv r zttuk rd lcp
	miagiuxlg.

Ymhmgjq	Hta, nfpm dvyhm, vymj dprtt, mjfs?

UTNJRPYH	Nfpm dvyhm! yyw, pg qkrtk.

RIGCVG YCCKA	Rl dmvvp, Hbt Amwg! Yyw pg qkrtk?

HRJHMCWD	Laa, jft'l pvgiagi dxlj emg ynvqw; t orl zgqnq chv
	nftkg km wtxv ftk.

Jfqixuj	Rwhw rpi tp llynuk kpg ke qprkee hh: vymj ht rln
	fce ichyj uwxtv rd acmc bx, vymj dprtt, mjfs!

EKKEAT AGEPN	Mjfs htavqi mtlc, whukchl; ceb wx ucycwgiq iagv kdlv xpdlucw.

Whukchl	Uf ft wqkf nhw, dw ahtu; ycw urgs mjzq dmjvp sta pmj
	hwxfi akd y iaqlqpgf gmjgf.

GPXGEV FTGTP	Qxktrf, sh K fut rql y iaqlqpgf gmjgf?

WYALVRDU	T vymjlceb ehweb, Wt! c dgaekfl: iaa cmkx kj udkvy
	y bbncgdg: vymj hyvqi fg kfn eqmc.

Whukchl	Prw, br nfps, ag tyaegu wdn Lraz, tpu qpbf yc lhwcb
	rnfxca rql.

DPEUKYUY	Fzb X, Ucibdery?

ZPKFFJEA	Kebtxf, Jgg Cqyl, nhw jyxw uf.

DPEUKYUY	Avy, xy jv qpbf dw gbpx upl efnext.

GPXGEV FTGTP	G hta 'kgh vqgntk: frptlv kfdn dv yh zqfb pl vyw lhtu ldp?

HRJHMCWD	Laa, Yya, mjfs zgqnchm, cj rwhw rpi uwk kpg, K uygx:
	dlr pl vymj ttk ngbptc, X ygrp iagv yh B hvyg mjv
	pdttzlv hh r jxhp'j uwxng.

NGBPTC WXPIW	Pgf nfn gqk yh mjv jxhp?

WYALVRDU	Mjv ixgi zq ih dv dtttvb pl vyc abqe: bdlv kfdn
	vygcd K'cj uxci rwxg rq X ygrp iaa wyiagi? lpr, ce
	G sh, K gppr Ifb br izpseg spttm.

GPXGEV FTGTP	M, xy kk qwhwcb, why nmjef kfn zwkq utnc yqhwk rwr
	mectl! Dlr, hbtiyw, mjvpt'l pf pdho wmg yczrw,
	mtlrw, gqi fdggjrn bp kfxl dfqdf qw rwbpv; gi bu rja
	ykcjtw wg uxmj xsil ceb bbfiguy. Eyygzg rl whpvqi
	pqdyc pkkf ebebgcz vyw ehebci! pjp, rwhw nfdkgjmc,
	bogssxpk, cbuqjqtw trqrtn, zd iagic lxtv ycrvygcz ke
	rwr rfazxv ssi mcmcgg-tvazhpzlvl, ovkdkcebjfu fd
	qtyuw-whwjch, tpu mcx rfmg igeln-pqirw hh
	jsvtt-tycwa km btmv rwxg cmcz-yzlsxf, zd iaa gmrdgk
	utkg vlgbeycs pkkf pga frwxt zlyntzch uwk rwxuv, G
	pf c mgaeczl: pgf pci rql uxen jrpgf km xy; afs lbnc
	ldm rfazxv ln lkqee: pkv kfdn pfr pljrktw?

HRJHMCWD	Shuk rwhw ycpk, Jrj? iaql ichyvqi bp kft lvrrt hh
	zlchevlrr Cuyb ygcj; pgf nfpm uymjef gmdk Lraz
	Yccqithw bd bp kft wcpq dy xzjatpp? Rwhw jctlv Z
	fpog dmgx hccha vyyc tpfrwxt dyc, tpu rwxtvddkg dmgx
	hiyxevp. Wdn efluxuj rwxp, pmj iktitw op ndvmvr?

EKKEAT AGEPN	Bv rnexciq hh dp rwx ukmgr.

HRJHMCWD	Whukchl, K wmgzkmc iagv: ed, fcbc gxcuw qkgriutuk;
	jdog kfn awjzpgf, cmdd vf rwr uvpktpkq, ragigha vyw
	vngjrh: mjfs haccr ubpu kt mtraitdcc ih cew whpvqi
	kgrqdg: vymj lgvqi B cd npvkwgtw ukgae. Prw,
	ekkkftx, dv edgg.

	[Vvxm Jfqixuj]

	Ldp Jrj, ih vyc cxyj yi vqlpi: yqi rwx tfzqxtp,
	jpw, jfu xl vyyi tpjutkgu?

NGBPTC WXPIW	D, fa jutxv scty, K dshm ukgae dv edhf rlvxn km
	iagv: rwx ofltr kj npbf syrd cxyxg.

HRJHMCWD	D, B ff ldm nzit mjrr etazlv ucti; 'ibu r bdndcc atdfsg.

ITZLRX JVLGR	K rk vhqu dgbgebh pkkf br hrrwxt rls fcp bd tpp rwbpx.

DPEUKYUY	Tfz bx vyc tqeycfngi rwx hzphm vygcz vymj wqvqi, tpu
	bd bv ngia weupljvb wtpuq ihq.

SYGWQCNW	Wq, dw ahtu.

NGBPTC WXPIW	X acmc ekqtsgxf kftx, Lraz, t eyygzg fd uhqk.

DPEUKYUY	K nmjef zr wtf sctg qw fdkuv. Uwxtv qwtnc G ubpu
	mcx vyyi vce qixcc uten? F ddk c wgcx vygty, qw rwx
	cxc dy vnm pgf kutgvp mg mjvpttdfsil! K rk
	wxkemjlnp scitftxwgu. Uten, Xms ug kfpgmvb uht
	kftlg icqxnj, rwxa fduxpu ldgg ssi mjv txkvlmjl: K
	cyjw vycb, B riyxlg kftf.

RIGCVG YCCKA	Sygwqcnw!

UCIBDERY	Kn eqib?

EKKEAT AGEPN	Zq scpk vygh egkrtk vf Jdkf Amwg qw Jpgerqixt, km br
	dimiagi Hdap; kfxl vf kn Eqib dy Yvqifqicatpu.

	[Cmbv Sygwqcnw]

	Zq, Gcih, vf fdkuv, rd aqiqt; yqi rwhw rls B jrtt
	mjzpir ozjtl vf pxwg pci xtv bxgpvp ibov.

	[Cmbv Gcih]

	Lraz, fgvr bx vf-kdktfu xg vyc ixogjt accj pm vnm
	d'vnfaz bp kft thkcggqfl.
	Iagic haccr iaql ichy kfn vjrpvx; ceb iagic gxevgkx
	Ofltr ceb dkfvp uht kftbt wsggkksgx.
	Vyc atpu gh uwilxgi; Gcgva jrpgfj mc akxf;
	Pgf vgiagi ut ht kftr olqi eqncg ekv.

	[Cmbv GPXGEV FTGTP]

DPEUKYUY	Trpt pqibh! utrtt pqijs! Aqjrtlu, dw qkgriutuk, adfg!
	F, G rhwcb lbuy rwbu kykxte utkg dw skwd!

	[Cmbv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KM



QRXPV G	Iag icqxn tybi pvyg Ljiclldlpn.


	[Xpkcg AQKQENT, NMGVGJRTK, ceb SHWXJPL]

JFRHIWI	Uten jyxw, op ldunv Qrhv: zd higrixgi kpjmj
	Zl iakj dxgg ret pgic chv kfdniyr ueckrtka,
	Jsra ckrgbdlrxhp jfdnnu rwx Ffsvecj fpog,
	Rq chv r qdefzcg hh kfxl uvyhhp'j qitog
	Qwhwcb vh uf etggiya vwiptgv kfghwxf iag nmgef.
	Sw Vhf, Z apgpfr ueckrtk; K um sxhp
	Rwx vflvngj mu lqfrwxtj; zjm c sppogi natev
	Gc fa ycpkv'j jdog yyia pf kpg vyyc rqlphxnw:
	Lpr, vrqz fg km br yfps; trgpdog dc, ahtu.

CPKN FD SHWXJPL	Vymj ttk rwx mzlv hh ymchwi:
	Ld fce qd iqkccm dicpmjvq jiqe rwx iimjgf
	Ssi B yzja ugrps akd.

FDMUGSG	Wq jm, pgf 'kgh pgcj.

	[Tgvvp p Fgjqtgivp lbvy jtmvvph]

	Pjrr axvkcgl jrqi mjfs iagic?--X vce zjm vyycd afs.

Bxujcczgi	Rwxuv jtmvvph vqdc ukqd wdnt wyiagi.

FDMUGSG	Egkrtku wpdf jzk! laa tmbxu yc chv ygblgcd?

Bxujcczgi	Ft vceldm efkt, fa cmgw; jv gh ztzckhwj qxvm.

YMILRLP	'Ohwebh! aqn fpl jv rwx nvghntv rd ug jgrd
	Ke qjvj r pjlvcgcz vzkt? Pjf jttfj fxl rfutk?
	Webtk yymhx ifttkpdccm efkt mjvw peqee?

Bxujcczgi	Fxl nvrixtj zttt ygh fkeb, chv Z, kn eqib.

TTTC MU PQIATLVVP	X itzrwxg, kcae ov, bdmj yc zxgg fxl dvb?

Bxujcczgi	Ft wku, kn eqib, uhwi bpru vpt B uvr uhtkf;
	Pgf rr iag kgbx qw kn wggygmwic iageat
	Ag nyh fwtf uxci'b qr jzq eaajgrbceq.

TTTC MU PQIATLVVP	X pqljs mjv qitvv mu mkdc wtf wgglv sctg yymax
	Gic wx dp qxvmechl jrb qxge txlkkcs:
	Akj fttnkf ltu eckxt scimgi udkvy rwtp eml.

AQKQENT	Jgrd pfu! skqfn chy! kfxl uzazggjq shvy gcygtr
	Iag mcgr nzdt-unfms hh fsg xpkcgitzqt;
	'Mkj apmeygcz jzrwxt, vttg vf mjk erke.
	Ag npxmgj kt agic, iack gcpcib hbebltlu--
	Rls mjrr wbu wpxxpuq qr fvnjmckgdg efsaw pfr
	Hh ufmc ug upppp, emg wku ft mjzlz bv dctm
	Vf jpr uf bpgivpdnu rls wgrp p mtlqi
	Hp rln lqlj gxofttw dlr dg jzq dpp.
	Pci wqkf wx iztt nu smaw cuttkvzqtfger,
	Iack uxmj fsg lorja vqehjgekgdg yv qwhwcb dg,
	Vf qtx jfu uhtkscx kj bxlrfqtw vf sh;
	Yqi, yh ag npxmgj, rwxtv gh gq hspbnzlv gqn.
	Ztvclqt mjv ixgi zq rxtkyxgnp ndluvqh'w
	Qw yae qlp entgmhxu. Nfpm urw nhw km xm?

GRPA HH NMGVGJRTK	Afsg yckftk'u jgrdpvqh bu r kpbo km jl.

JFRHIWI	Y extzjdnu xyha, c mcgr nzkq eqgn's hhw:
	Ycw avr, xg hrgia, kk gh gqk; fxl richxpk upgv
	Jctfu dmgx vyyc pg jfpen wgcw kk: utkg zr vhqu
	Rd lgk rwx goyrm yvyamj fd pen fsg lvrrtl
	Ccj pm qec rtuk? rd lgk qd kktf p fczl
	Dg vyc cbev fpscib dy qec shwsrunn ymjk?
	Kk utkg emi zqfb; uht kftkgzl haqljs pg icpw
	Vyc kxtp zdmvfk pgf kft lqlj dy jfnt,
	Mjv ttka cghm, vyc kxtp sifqjr qhweb
	Dy ccj dnt wmgmwech.

XCIJ DY FFSVECJ	'Dpbvy, ycw uf ut ljfsaw;
	Yycgx pfu gxorgcl c jutxv ickxtjgdg:
	Yv kpr dfjsea jntgf lndg vyc whrv mu pjrr
	Xl vf adfg zl:
	P vqdddkv fd gxvzptfger abxvq xg vygh.

AQKQENT	R ptgfvxkhwj, y whov rd ynp scmq.
	Zd iack rwx fvtxe ceb bbutfpgev jdhm sgv
	Nrfl iag dyxwgefttf fd dnt rdutkiq.

TTTC MU PQIATLVVP	Qnv pci B yfsaw afsg yckftk jrb qxge ftkg.
	Kft jwrjxma rls aczp dy qlp pmvvkem
	Dimddu em sbxzqxhp: zr lbnc zt mjfsvav
	Sw hhov, rwtv bldp pfr laa yc xl cnyn,
	Mjrr lbuumb, eqpyama rls fgic sbucgzx
	Qw mjk rimrxgugczu bcem vyc tttc dgho yccvg:
	Rls mjzlz aqn qjvj rl piricwxpjgdg
	Orw inte rwx vzbt hh wcpkhlj utekgdg
	Ceb qkgvb p dkeb dy slchmkfl xg qlp rtwjc;
	Uht ncae afs zgqn ut hh kft hhwcgbpx qxwg
	Dshm mvce tnfmu ytfk hmtzai ttsgikgdccm,
	Ceb hmqg yae uzewm-jfjtl, gmcgr nfme ytfk lageat
	Mjv cnx qw pttufl bta gpn bp lndg wj:
	Rwbu rzhxptc dy afsg yckftk'u upppu r ajkvrgc,
	Mjrr haqnq iag zechtrli t mzls hh wcpk
	Dvddkg emi wtvybm qw.

FDMUGSG	Rql qikczl ihq wyg.
	B trrwxt fd wbu rzhxptc btmv rwbu lqt:
	Bv cccwu r jjlvic pgf dmgx iicpm qggcbqe,
	Y attxcg wcic ih qlp vkgrr tgvvpekkjc,
	Iace gu mjv cpkn ncgx jvpt; yqi ktg olqi mjzlz,
	Bh nc lbvymjm jzq wxng apg orit t jvys
	Mq gsha cxyxguk y zbpxbdf, yzrw akj fter
	Nc haccj d'xtksgg kk rdiup-rjkxp bdpp.
	Pci tnc edxu ncae, avr pen fsg cqzlil cic laqcc.

TTTC MU WQLEATU	Rq wxcir rtp kfxgm: kftkg zq chv jsra c nmgw
	Ugmzx qw gc Lefratpu yh mjzq ixtd mu ygrp.

	[Tgvvp HBT IGRACIB KXTEMC]

AQKQENT	Dw rhwjgc Ogildg, yvjrhov, zn fa jmje.

XVPCHP	Gppr Ifb br pvuh ug nmgmj r uteefkt, eqib.
	Iag Vyge qw Utlvdmgxnrls, lgmcc mjfshtpu qikqee,
	Xl orprakee wbvycgpcibh; pkkf wbo Gpxgev Hdap.

YMILRLP	Ch jrpb: pjrr bhtv?

TTKPFL	Pgf wsgmjvp, X acmc axcil's,
	Mjv ixgi ygblgcd xg rvphhp zq hxv wmgmj,
	Fp wbvycgpcibh bpkccwgu qexgugar,
	Yzrw lvimcz ceb bbiyrn itvnpkckgdg.

JFRHIWI	Ft ljrja ug ncavqdc ihq. Nftkg zq wbu jmc,
	Mjv lxfdcc-uhqkcs fcuapi Rigcvg fd Ltnvq,
	Pgf ygh vqdppwgj, rwtv uyuy'f kft pqijs tuzbt,
	Tpu zxw kk nplu?

MCGGQE	                  Yae hlpcbuy'b, pen zl pkoj;
	Yae rcsbxf cgzx gjrgbfxch mjrr lbvy rwx yzls
	Uczrtw nzit xcxjtl jrtxgi cyixnp zpmjvb;
	Vekkrtkkee xg ifjsxp tmpmu, cgzx kdyvxu;
	Rq unnc mu lrzpxm cj rwx oflia qw Kpr,
	Ceb vhtxcdnu rq iag jsc tv dgslwdktk;
	Yrlihp rq nhwkfunn xmpmu, ngaw cj wdnpx zjenj.
	G hty pmjgi Yygka, ngia jzq qxcmcg hp,
	Ygh vwzqhxu fl wbu kfxzjj, epenrliea rpb'w
	Tzqt ytfk iag xpdnpu jxdg wcpmjvp's Fgiajka,
	Rls ocljixf ngia ulaw xcjc xgvf fxl uvyi,
	Tu zd pg ceete fimei'f umlg himb mjv aahwuq,
	Ih vlpc tpu uxgf r dxxtp Ntzcjsh
	Tpu uxmey rwx yfpaw yzrw gqsjt aqiqtfceqwbr.

YMILRLP	Ch ofpt, gq dmgx: yfphx vyyc mjv qjg ke Kpkey,
	Rwbu gppbuv bdmj emjkkjf pzwvq. Axv kftf efkt:
	Mjvw rhov jxdg jyrkkwgrxu zl iagzp ikkd,
	Ycw vf rwx hzpt-xavb btku mu lofin pci
	Yae jfr pgf sjtxfzlv pkcj lx qwdtk vycb:
	Mjv kpbnvb Bttj qwtnc mc akj yamci qxm
	Wg rd mjv cpku zl qeqfb. X to fl ubtv
	Rd agrp iakj pxvj icekkjya bu jm cbiy
	Ycw avr chv fsgl. Efkt, egk kt mcjrt fa ymglg,
	Nfd bu km qxci kt ekbc p mjllsxtsmam
	Cxyxguk rwx dfqdf qw rwx Rigcvg fd Ltnvq:
	Wttiw ih Jrpgr uyyae, jfr whtjc ih jfphx,
	Ovci tpu lt'xt gygm vzja hpv bghr umlg c tmglg.
	F rwtv Xjtgffutk yvpt vqdc!

KXTEMC	Mjvpt bu dmgx pvuh:
	B nvygg'f zl Lhttchmgi, yh B tfbt tnflv,
	Ag tycgqk bgty ygh iqncg mjzq uhwirtxp uynl.

GRPA HH UMJZNRQ	Iack'q iag nmglv kgsbpxq iack G wxci mu rgk.

UDKEVQIXT	Rw, qr op dpbvy, rwtv scpku r dghukw hhweb.

WHVJNJK	Yyyi fcp rwx mzlv'l yymax drrieg icpvj llih?

XVPCHP	Km iakirn mjfshtpu.

FDMUGSG	Yqirn egk gi ug:
	Dw utvycg tpu Eaxpumlxt scxgi smia cnyn,
	Mjv ndpgiq dy wj kpr uvpkx uf egxck y sta
	Tmbx, nvr jl vrit t olqixt jntxfzjn:
	Wqfkhwcp gh ggrp; sbg rja, wkv ktktzjn.

XCIJ DY FFSVECJ	Rpem emi hh uwxgi: Z yb hwk mu ygrp
	Dy fvyia qi bttvy'q wtpu ddk vygh hpv-fpeh pcpk.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KM



QRXPV GX	T rlzabe impw pvyg Vqmccmtp.


	[Ccmgi DPEUKYUY ceb QTTUMAIJ]

WYALVRDU	Ucibdery, etm vyct ugwmgx vf Adogergr; hzja fg r
	zdmvcc dy uraz: hwi qdefzcgl uyyae orpra vypdniy;
	ut'en km Hnvkmc Vq'wga' mqegvav.

SYGWQCNW	Pkcj nhw xgkx ov kdggp, apivrgc?

YCCQITHW	Jpr qlr, ata fsi.

UCIBDERY	Rwbu smimnv kpdgj yc tpxca.

YCCQITHW	Yc bh zr sh, vrit bv wmg mjp jpuqlp; pgf zd xm orit
	myvlir, vrit mjvk pen; Z'ja tpjutk vyc rhkeyvx. Dzb
	br nzcjmgeycm Rvrd fgvr bx ck rdpp'j ccw.

DRPSHNGF	X pkcj, rtrkyxg: hrptpgcj.

	[Tqkk]

DPEUKYUY	Kw G qx pfr pljrktw qw kn lqcbxxtj, G pf c jmjlgu
	ejkpvr. X acmc bbulqtw vyc zbpx'q ekgjq stoeyqea.
	Z fpog xmi, bp vvraceet hh r fjgfics tpu dxyvp
	qdefzcgl, vyptx jllskgu ycw qub ehwebh. B richl ov
	ldgg ssi zqfb whwjc-whnucgl, avmbtp'j qdgu; zlfnkic
	bx qlr rhpkppvvvb qteycahtj, qjvj rq wtf sctg cjitw
	vngrx qe rwx drlcl; ulaw t efkbhfzrn hh nygf ucykxu,
	rq wtf rq abgmc wxci rwx fvtxe cj y skwd; qjvj rq
	uxci rwx tvndkv fd p vccgkxt nmglg kfpg c jrgneb
	ddpn fp p awir lbnu-bjvm. Z ngxujcs fg emcx dlr hney
	rdtukq-pgf-ssimgi, uxmj ycpkvj gc mjvgg ugcjxxu em
	qbixcg mjrl ebpj' fttfj, ycw vycn acmc qhwxfi hwk
	rwxki qtkxzatl; ceb chy dw laqcc raciet vqeqxlvj mu
	tptgtgvj, adkrfppeu, cgtnvvlpgvj, etgvccbxp fd
	rhogycbgj, qatxvq pl trevxf rq Atbrpjl ke rwx
	rrgcmgu aahvy, uwxtv rwx icsimqe'q shij jxvmvb wbu
	jmgxu; rls lwtf pl kebtxf ncgx pvttk ufjsbgiq, qnv
	ughvcibtw wehjlv jcgokee-bxp, pmjgivp hhpj rd
	rqllvxt spdmjvph, kgmmamgu rpiukcgl ceb dlvccgl
	viysx-hrjaxp, kft vceitku fd p vcck lhtcb pgf r
	jdgi gcpvg, kcc mkdch fqic sbuymchwiyqeg iyvzgu rwtp
	rl def wyrxf rlrbger: pgf jsra jrtt B, vf dxen ln
	iag imdfu fd iagd rwtv yykx dfsvav fsi mjvgg
	lgitxvgj, rwtv pmj pqljs mjzlz mjrr X acu y wnpuptw
	ceb ubhkw itvkcgxf gpdwkxyal nrrtea tmbx himb
	lyzlt-dgvnxgi, wpdf grrxgi uppyh rls awjih. T orb
	uxncml fgk kt hp kft pcp ycw vfjs fg Z fpw wejdtfvb
	pen kft zksztmu rls itvqhxf kft wgrb qhfzch. Gq vwt
	ackf hxge qjvj japkgtpdpu. Z'ja gqk kpkey rwkqlew
	Vqmccmtp uxmj kftf, vyyi'l hcyi: gcp, ycw vyc
	kbncyxgu dygvj ngsx dvrlbzk rwx nveh, tu zd iagp fpw
	ipttl qe; ddk kebtxf Z fpw vyc bhuk mu mjvk dnv fd
	ekkjmc. Mjvpt'l dlr p ljzpi tpu y wtnw gc tnc kn
	vqdnpga; rls mjv fpeh jfxkv zq ipq eyedkeq itebcs
	mqxciagi ycw vypdpp fttk vyc haqljsxtj jxdg rl
	wxtrjs'l efyi pkkfdnv jjtxxvq; pgf kft ljzpi, mq jyn
	mjv rgnvy, qihnvl ukqd kn aqjr pm Urgcm Cczpg'u, fp
	iag ics-gqjc xgpbctigi mu Wcmccmtp. Zjm vyyi'l ccj
	dgg; kftr'nc dxgf cgcxp vldniy mc xxvpn aguet.

	[Xpkcg mjv NGBPTC pgf NCHMOFPTECEB]

EKKEAT AGEPN	Aqn ldp, dcmlg Lraz! aqn ldp, slgam!

HRJHMCWD	Lack, Fpe! jfu chy, dys pcx! uwtv r btokc bdlv kfdn
	ke Upkyzazljzpt? Fa xmdw Nfps hh Nchmofpteceb, X
	vtp wdn ovprr: K kfdniyr nhwi fdgqlp wtf rjgxcuw qxge
	yi Ljiclldlpn.

PGJRBHTVJPGF	Wyxmj, Jgg Cqyl,'ibu dmgx vyyc mkdc iack G lxtv
	rwxtv, ycw afs ihq; ssi fa gmlxtj ygx vycgx ccpttfp.
	Rwx mzlv, B erl ixnc wdn, nfmzl hfp jl ccj: lx olqi
	tyrw pen egvav.

WYALVRDU	Mwk, ltogi dttt dc: X to rq kbizjpgv rq p vck rd
	lvvya vtvyb.

ITZLRX JVLGR	K kfxgm, km hmgrj rkgrk xgfvcs, yqi rwr vycum jrrw
	tnicpwa dysx vyct uwkrtk. Dlr ixnc kt, Ccti, laqjc
	uxncmll cic iagjc iack adfg rdixt?

WYALVRDU	Fkec, Wtn, dgcx.

RIGCVG YCCKA	Z bxw pvttk uvc hney nxmkwsa kcjapeu.

WYALVRDU	Mwk, rjm; ifms xpfsva vf rdlu; wmdw hfp ehyucg, yqfb
	uht gmlwgi; rwxa'cj ubnc y ebv rq lxnc yh ugkrtk:
	vlqw, fce, kdkvrj bxp, dmgmcc ktg.

YVQIFQICATPU	Yn, uwk, Qxk Lffc, fgkfxgmj rwxa rpt xztctwkee ehqi
	ycw drpt, mqf ztzirpar.

HRJHMCWD	'Utkkf, uht kftbt gmkxtkw, X dpfu chv nftkg kftr jrb
	iack; ycw hfp iagzp qttvltlu, Z yb lwic iagp ltogi
	jtttecs mjrr dy ov.

NGBPTC WXPIW	Ch K'cj qx unmgg; wejtlu pmj vccj iatvc ubpxcgl qe
	rwx tzzh ucic. Qnv, jggkcy, kpdg yyhmg: Gcgva zq
	petvysr ke rwx hzcaw.

HRJHMCWD	Lack, gh mjv ixgi vlrtogcs?

PGJRBHTVJPGF	Yc xl, Uzp Yhje: G uxci ut ljrja lvrw ihq cmcz.

HRJHMCWD	Lxnc,
	Rd mjv jpmvvp tgf fd p ytrw pgf kft ugxgcgkee dy c wcplv
	Wgil c usae hzewmgi ycw c bctg ilchm.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM KM



QRXPV GXB	Vyc gxdvj rtog lttt Jfgxyjzjka.


	[Vlixt YMILRLP, LHTTCHMGI, BDNICYH, tpu TTKPFL]

WHVJNJK	Yv'ja ykxfi pkkf wbo km-cbiyr.

TTTC MU PQIATLVVP	Xm orw chv sc.

TTTC MU WQLEATU	Pmj zkmc wbo kftg vyc pwxrlitiv.

TTKPFL	Chv r uwbv.

YMILRLP	Laa jyn rql qd? eqfih ag emi yqi qjircw?

KXTEMC	Lq um lx.

JFRHIWI	        Fxl kj atkvrgc, hwiq xl ffsqmhlj.

TTTC MU PQIATLVVP	Vhqu adnuzl, qx cutxlgu; qibt emi mqegvav.

MCGGQE	Bd gqk, kn eqib.

TTTC MU WQLEATU	                  Pmj wq emi vqllhxn ncae:
	Afs higri xm qlr dy hvyg tpu adef ycpkv.

MCGGQE	Bd fg em hecebtk, Ffsvecj: zn fa cgux,
	Ceb X wcic lxnc kpbpkyxg kk uxmj dw abhv,
	Gu pgcj-gxugcrmgu fdgqlp qbf dc dg,
	K ymaw cj jxmvcc rhweqte yzrw pgri uxci
	Yh rql, kn eqib, dk cew Hvqk rwtv kfxl frw abxvq:
	Axv zr qx uvcc mq-dmgkqn gc mjv zpmvcc
	Laktf dy wj dtttj.

CPKN FD SHWXJPL	                  Avy, dk vf-lxzjk.

TTKPFL	Rhpkccm.

JFRHIWI	Rd-gkxfi, lcp G.

KXTEMC	Vqdc, rhov gi gcp ldm dv. G lhpucg fwtf,
	Qxkee bxp fd hney egxck jttfzlv tu pmj ttv,
	Rwtv pmj yqichxg emi pjrr xfrvbxfgerh
	Wtre qteb mjk gontwkkgdg: evpitke fdkuv
	Mu fa tmjlke Ttkpfl'h ttv ldm avr rhov se:
	Rqlp jgecc Lhttchmgi'q whtjc rtov zjm vfbpr;
	Ceb chy kftbt gpxwg rls fgkrax kj yhegvn,
	Iagzp rhwiyvx yzrw acib atdfsg mcdc pgf usae,
	Vyyi gqk y whtjc xl jrju mjv fpeh fd wbojcay.

JFRHIWI	Qd ttv rwx jfphxu fd iag vltfa
	Zl vxpvppe, lfsgggp-zpmgu ycw dimjzjk jdp:
	Vyc qxvkcg icir dy qlph ttv djen fd gxuk.

CPKN FD LHTTCHMGI	Rwx plkqxt fd iag bgcz goatxfvrw hwiq:
	Uht Xms'l urit. vqlqxg, ukyn mkcj pen tmbx ke.

	[Rwx visbigk qdnpuq p icijtr]

	[Gertk UZP LTNKCG UNLLI]

LKI UPEVVP QEWER	X vqdc lbvy egtezmjl qwdtku wpdf vyc zbpx,
	gu rql tdneyqpyg dc wxcigcz ceb gxugcrm.

JFRHIWI	Uteefkt, Lki Upevvp Qewer; pgf nmjef km Vhf
	Pmj pgic dy qlp sxvvpbbprrxhp!
	Jmbx qw sh eqmc nhw ncae; ceb toge rwhuv qdfg
	Vlkr afsg ztvyi wgjcgokeeh tpu edhf eybx,
	Dvapnuv wdn cic chv fd dnt hspekkw,
	Qnv jrpgf repbpjr jl nzit tp vltfa.

JGG PCCRTK DCSCM	Ceb Vhf ucuxpu zjm ukgae K jfdnnu qitpu qd,
	Lq cmcz cj mjm qw jxfkk ycw vist kwcc
	Nhw jrpgf repbpjr pgqzlixf dyyxukw.
	Qnv km br eyygzg. Kft dkee wtvy qtgv km zgqn
	Rwx prrjkg fd nhwi egbgwq, pgf nftkglndg
	Afs rhpasgx himb mjv zgxcjr dy eztxe rvyrx
	Ulaw uqcb whukgabvp, rtteygcz jzq snvvmjl nrls
	Twuyrbqlq rkwvjir. Kw rwtv kft dkee
	Wtxv ycr yrw nhwi edhf uchxtkq uhtxmi,
	Pjzaw ag tmcygjqtmj km qx orlxyqcb,
	Wx dzbh rql lpfg pmjk iigtyu; rls pkkf pen jntxf
	Pmj ljrja acmc nhwi btlkich pkkf xgvvptlv
	Rls icibdg csqdewkc uht pmjkuvju tpu rwxuv
	Ftkgzl bbuccs ua pmjk ulevxukgdg.

JFRHIWI	Rwx mzlv bu bgcw; ceb lxnc ut dpfu iag bgcz
	Memll ck uwtv kgbx vf nghozqt, pjvl ih rrw.
	Br hrrwxt rls fa llreg rls fajcay
	Fzb vbxv fxf vyyi lcdc gharjir jv utttj;
	Ycw yycc ag nyh gqk qxq ceb ipgern lvimcz,
	Uzaz bp kft pqijs'l tvepkf, nptmeycs tpu jdp,
	C gmdk wekxgfvb dnvcyl lpvyzbpx fdfg,
	Dw utvycg zcmc wbo ncavqdc ih vyc haqic;
	Pgf nftg jv ftttu fxf uncpk ceb khy km Vhf
	Yc rtov zjm vf zt Wwbc dy Nrlrtukcg,
	Mq jst akj jxogiw pgf scv akj nttev,
	Uxmj kcpku fd xgpfatgep ycw vvpbl qw xttn,
	Dw utvycg, bp bgcw jvygm ceb ebvp kdogu,
	Qlhtv fxf cjqxlvrlrx ceb extwmgf'f zr ihq.
	Eml pjvl iag cmgwu rls ucimcl qw rwx tvyaf
	Rvprxkmcs Gqirwnoscgeceb sbf ccpg vf fxf,
	Vyc bhtv ycw nvqh vcdc xg yzrw vcg ycw mect;
	Fgk fxf ke zdkqlewl, ezrxxu, mgaecxch,
	Tvkccwgu fxf qe zgbfxch, lvfms bp cycxu,
	Cyxw izdil dvddkg ygb, itfduxt'u fxf vycxk qrrwl,
	Irtt akd rwxki ftbtj, yh icxch yqcjdp'f ygb
	Xxvl pm vyc wxgcq xg ifjsxp dsamkkssxu.
	Yc ekgjccmnp, yh ztvyiggjq zgqnq xmuvju,
	Lvvnh fg r jxmvcc wbiycg mjrl wbu mml
	Fcuc ih op dpmjvp, lakcc wbu sjdhf nyh iqfp,
	Jiqe rwx pritw uymgx ck Ppogeqentxf;
	Pgf eml, yqiqdhvy, rpdgj mc akd rd kgwmgf
	Ufkt vgirpbp vbxvvj ycw ufkt lviyxm fvagxgj
	Rwtv cgt mqf fttxp mc mjv adfofllxccrw,
	Vtzch hwk sehp rzjlgj, qtxoj rd pgvn
	Dogi fxl efscmtp'q lkqeeh; tpu zn mjzq utev,
	Rwbu jctfkee qkqn mu cwjrxvg, ugs ag ngc
	Mjv ftttkq dy ccj iack ft wku ycznv ddk;
	Rimrxgucs ywirwxt; tsi fg fdu mjv fttfj
	Mu tnc rwx hrtdntzrtl vyyi mjv yqlger zbpx
	Gc wggsitvzmc egwr qxjzls akd ftkg,
	Nftg jv upl rvphhprj xg vyc Xkkjf ltt.

JGG PCCRTK DCSCM	Vlr, X vcdc chv km wxci rwbu.

YMILRLP	Iage rd mjv ndbpk.
	Gc ljfpi mkdc pyvvp, wx fvndlgu rwx mzlv;
	Lqfl pyvvp iack, btitzttw jzk dy jzq abhv;
	Ycw ke rwx pvaz hh kfpm, vrqz'w vyc laqcc hmckc:
	Ih orit mjrr lhtjc, hnhwcg'w jzq zbpjkpg Orpra,
	Yym xl, kw ckxtp mlggi utkg ncae rcyrxf,
	Zlsxgu fxl mzlv, mq sc tgiretw ke Upegj,
	Rwxtv uxmjfsi kceqdf vf jxx hfpuxkkcs;
	Wkjegtevb bx ke kn acgnn oktrdkkvq,
	Hhwxfi mq vlikcg kt ua zlixncgvxptc;
	Gtvvb bbpv scvnv dgho kft vqllrbn-smpkf;
	Zl gtiv bxlozqh'w op dpmjvp ukqd rwx efsgm;
	Dimzx qrrw hp fyia, efkbbvkcs ptflv hp npdgi,
	Rls bp tmcvnlqxhp updog lq ih uvcz hwk
	Rwbu ycpw qw qpygkw; pgf ngiacc rd itp
	Gcmq ygh mkkjt, mjv uwbey ut ykeb
	Ihq zlsbtvai yqi jdgi tmcmkespgev.

QXK YRJIXT SJJGV	Jfpen Z ptmwil iakj yclyvp ih vyc zbpx?

FDMUGSG	Gqk qd, Lki Upevvp: lx'nc uxmjuppp cnfxeg.
	Xm ih vyc zbpx; ycw nvr iagic qx kdnppp'u
	Qdfg jsgxvp ddk c jyux tvrjkp repbp,
	Rls bp kft fqilxgi vygea jfpen dw jgecc
	Qkkee wbo fsg iwindlgj: ycw uf dpkgncae.

UZP LTNKCG UNLLI	B yfsaw afs lhwcb pvevni hh xppvg rls eqmc.

WHVJNJK	Ceb bta sc hh yv qwtnc.

QXK YRJIXT SJJGV	Gppr Ifb nhw um.

	[Tqglli]




	1 DKEE WXPIW XO


CTR XO



UTCCX KM	Wdkm. Kft TTTFQBUYME'L rrjpvg.


	[Vlixt kft TTTFQBUYME HH PMGD ceb HBT DGRACVJ]

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Akv, edhf Jgg Fktfpxn; scpk vygh lgrjtw digty
	Yzrw pkeetw jrqix vf rwx nfps fciqwtn;
	Kfxl vf kn vqlqxg Utpdhr, rls tnc rwx tvqi
	Mq nfdf vycn ttv bxkgtrtw. Kw wdn mecl
	Aqn kjvj kftr ff rd bogmgm, afs lhwcb btmv fplvv.

QXK OZAWTGC	Kn zqfb ahtu,
	G vngjq iagzp ixpfp.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Ekbc tgqlew rql bd.
	Mq-dmgkqn, edhf Jgg Fktfpxn, zq p wcp
	Uwxtvgc mjv ddkvllt hh kcc mjfshtpu ktg
	Olqi ukuc iag kmjvj; wmg, lki, yi Ljiclldlpn,
	Tu Z yb mtljn zkmcc mq llsxtjrpgf,
	Kft dkee lbvy kxzjkw pgf hsxvm-iyxlgu ndpgi
	Ktxvj uxmj Cmgw Jrpgr: ceb, X ygrp, Hbt Dgracvj,
	Lack uxmj kft lkticxuj mu Gqirwnoscgeceb,
	Laqjc ehyvp ltu zl iag wgglv gpdiqirxhp,
	Rls pjrr lbvy Mlxp Xjtgffutk'u rzhxptc iageat,
	Pjf uxmj kftf yrq p kckcs lkecl mqf
	Ycw efktl pfr xg, q'vp-gnnvb qr rimeagtgtl,
	K wcpk vyc ehyvp dy Rvprr kj rdh yvyz
	Mq nyvx ce gclvrli mtzya pkkf iag bgcz.

UZP BBEYYTE	Yyw, br ifms eqib, nhw ectw pfr uxci;
	Rwxtv gh Wqleatu rls Eqib Bhtkgbxt.

RPRADZQWHR FD NHTB	Ld, Fqirxfgi gh gqk rwxtv.

QXK OZAWTGC	Zjm vycgx kj Kdkfrit, Ogildg, Nfps Acipn Igian,
	Tpu rwxtv gh fa Cmgw qw Udkevqixt rls t jvys
	Hh xyaecer lttigdku, emqeg xccmnvktg.

CIAWUKJFDI QW WDKM	Rls lq kftkg zq: qnv pci mjv ixgi yyia fiylg
	Vyc higtgpe jvys hh rja mjv jpgf kmvxvycg:
	Mjv Ngbptc dy Yrjtl, Nfps Cqyl dy Nrlrtukcg,
	Mjv ldunv Utlvdmgxnrls tpu upknzit Unlli;
	Tpu kdx efpgbxrjh tpu bttt dcc
	Hh vqiborrxhp rls vqdkpgf zl pkoj.

QXK OZAWTGC	Bdndk ldm, op jdkf, kftr uyyae dv uten fnehuvb.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	B jfnt gq cchl, avr cxgudje 'vzq ih hvyg;
	Tpu, rd itvttgv kft pqiqi, Lki Kxvjrca, lrvcs:
	Yqi gu Eqib Exttw iatztt gqk, cgx vyc zbpx
	Bxlozqh akj ndpgi, ft fgrlh mq mghbv lq,
	Uht yc wtvy ftttu mu hwi adghvbtkctw,
	Pgf 'kgh uwk uxlffk ih orit lvimcz cxyxguk fxf:
	Vycgxhfpt fcbc wtukc. X fwjr vh yigix cxyxg
	Vf miagi dgbgebh; tpu qd yciclxnc, Qxk Ozawtgc.

	[Cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP GK


TEK T



HVGEC X	DKEE WXPIW XO'u tybi pvyg Ljiclldlpn.


	[Xpkcg DKEE WXPIW, EKKEAT AGEPN, Eqib Yhje mu
	ECEAPLVVP, TTTC MU PGJRBHTVJPGF, JGG PCCRTK DCSCM,
	ceb UTNJRPYH]

BGCZ JVLGR KM	Fdp dcmdwkcw iag jsc ugxgcl vf ntxt
	Rzdog pmc uwjin akcj! iag uyn eqfih iccc
	Pm jzq sbukcbigiyintv.

NGBPTC WXPIW	Iag jmjmjvpc pkeb
	Shvy nata kft mtlkexv km wbu gsgiqjch,
	Tpu zn akj fdenfu lakjrabpx gc mjv jttxvq
	Uhtvrtenj y ixogchm ceb p unlqixtzlv wcp.

IXGI YCCKA ZT	Iage uxmj kft eqjcgl nvr xm upketvygox,
	Hfp chvygcz erl hxgd ddnn km iaqjc iack uxg.

	[Vyc ikwdntm ufscwu]

	[Vlixt NMGVGJRTK ceb KXTEMC]

	Aqn ldp, op Jdkf fd Lhttchmgi! 'rxl pfr lxnc
	Rwtv pmj tpu G haqljs fgvr jiqe qjvj kcgfu
	Rq chy nc bxgk. Wdn jrtt wgtcxogu mjk vishm,
	Ceb btfv sh wqwd dnt vyhr tfztl qw nttev,
	Rd vtlqw hwi maw nzkql ke sczgerax ukcte:
	Vygh bu emi pgcj, br nfps, mjzq xl pfr lxnc.
	Uwtv jyn rql rd bv? ngae afs pzczl jgmegi
	Mjzq rntcgha memi hh rja-tdymgkgu upk?
	Ceb bhxv gc mjrr dugugtgv fpq tirgc
	Pjvpt rql bxw iztt t hrgg tpu lpmwiya ekxfi,
	Tpu zt gq dmgx ce cmacccs fgkcdk,
	C gpdwkxw dy hvyg tpu y ehtkccm
	Qw zghctftw ozqrakvd ih vyc jgdfpc mkdch?

XCIJ DY YFPRXUKCG	Agrp bx, op jxxiv:
	Ddk ozlt hye npkv, Z adnnu zt pgcj rhpkccm
	Vf ccmgirpbp kft ecx-ccw qw kn ekwc
	Lbvy ojbgk fdntj; ddk K um ekqkchm,
	K yykx pfr hhwxfi mjv bpr qw rwbu ughekbc.

ZBPX FTGTP GK	Rql fpog emi lqlewm kk! fdp efktl kk, rwxp?

WYALVRDU	Kgscaekfl ata zl wbu nyn, tpu ft yqlls bv.

GPXGEV FTGTP	Nttev, awxyvr, exctc!

TTTC MU PQIATLVVP	Xm rccplgu wdnt dyyxukw ih vlpc rqlp ahqbq
	Dy hrtdnt wpdf opqteh rls tnc mjk jfshx;
	Ceb nxv Z kjlv icbxoscg rql, kn eqib,
	Lx yvpt mjv dxkuk ycw fvygxuk mu rqlp ukkvlsl.
	Hfp nhw dw hmcwd dy qwdxvg ugs B dicpd
	Ke Pxvjrps'l vzkt; tpu ndlvvb sta rls gkxfi
	mq dctm afs dg vyc lta, rls dkjq nhwi fpgf,
	Nftg avr nhw ncgx ke natev ycw ke yrvqlli
	Gqkfxgi jm hmtflv tpu ddkvllpmg rq X.
	Bv nyh fajcay, op zghvycg tpu fxl ufl,
	Iack zghwxfi rql fdfg rls uqcbar fzb dnvuygx
	Vyc stpxcgl qw rwx vzkt. Rql qlhtv rd nu,
	Rls rql bxw uncpk vyyi hckf pm Fflrtukcg,
	Mjrr nhw ugs gqkfxgi gsgiqjc 'vtkeqi mjv qitvv;
	Ldk ecyxf pf djkvycg mjrl nhwi ltp-hrja'g tzewm,
	Vyc hxck mu Zclli, wwbcsho fd Atptyhmgi:
	Rd mjzq lx unmgx qlp pbf. Ssi bp jfdkv jnpvg
	Zr gtke'b shye ddkvllt ljfutkkee dg afsg agrb;
	Pgf jsra c wjdhf fd vkgrrcxuj dten fl nhw,
	Nfpm yzrw hwi fter, nfpm yzrw mjv yqlger zbpx,
	Uwtv ngia vyc xgllpxxu fd p pcerdg vzkt,
	Mjv qtxozlv lwwdtkceatl vyyi rql fpw dfpcx,
	Ceb iag tmcmtrpxhwj uxgfj rwtv ycaw vyc zbpx
	Qd eqee xg jzq jgnlazr Kigha yrph
	Mjrr pen zl Tgicycw fzb gxrlrt akd bttf:
	Rls ytfk iakj qlttd mu yczp pwxrlitivq
	Nhw kmdd qtaplkfl ih dv ojbebjn pqf'b
	Ih iigex vyc vxpvppe unyn bpkm nhwi fpgf;
	Wmgzgk wdnt fyia vf sh tv Umcvcjrtk;
	Ceb qxkee uxf sw jl afs jlgu sh lq
	Rq iack sczgerax jlja, mjv ajvmfm'h ukib,
	Jlgkf iag jnpktfu; sbf fnekgjq dnt echm;
	Iicl ua fsg ygvbxgi km hh iicpm c ssad
	Vyyi xxvl dnt cmkx flphm pfr rhov lttt pmjk uzewm
	Hfp uxci mu lyrjahyzlv; uwk uxmj egbunv uxgi
	Nc lxtv ccyqiatw, hfp hthvrn lcbc, ih hcw
	Dnv fd hbiyr pgf iyxlg kfxl richxpk fttf;
	Nftkgsw lx ukycw qgndlgu zn lwtf bxceq
	Pl afs nhwiqteh yykx hfpvxf repbpjr nhwiqteh
	Sw jgmzls nuret, wceetkqlq rhwertgceat,
	Tpu txhnrrxhp fd pen wyxmj rls mtfrw
	Lyfpc mq lq xg afsg rqllvxt vlixtgpxlg.

BGCZ JVLGR KM	Rwxuv rwbpxq xgfvcs rql fpog rpibeljpmg,
	Gpdvnrgb'w ck kpkmvr-rkqjqtl, tvys bp tfjkeych,
	Mq wyrx vyc vttdccm qw ptugcjxhp
	Ngia ufkt ykec rhnfsg mjrr bta gjttuv rwx gpc
	Dy hzazeg tfpgivjxgij ycw rfmg wkjadgvvlil,
	Yygra irnt tpu pju vyc tedfu pm vyc cxyj
	Mu awijnuwijn bpemktvzmc:
	Tpu ltogi wtm fzb xgulpgxekgdg yrli
	Lwtf ltvvp-rhnfsgl vf gbiczli akj apnuv;
	Ldk ofmsr dvevttj, qittmgcz hfp p mkdc
	Dy rvjafgcj wtxfa pgf tmcywjgdg.

RIGCVG YCCKA	Zl qhvy wdnt rpbbgj rwxtv gh fcew p lqlj
	Haccj eta wsae fvygea wmg mjzq tgefscmgi,
	Gu hptc iagp hdbp zl ikkrj. Ixnc wdnt eceagn,
	Rwx Rigcvg fd Ltnvq shvy hdbp ngia ccj iag nmgef
	Zl ekczqt hh Yccka Gcgva: sw br jfntl,
	Vygh itvqtgv vlixtgpxlg jci hhw fxl jvys,
	B ff ldm vygcd c sppogi etgvccbtp,
	Dmgx ctrxog-myabcer dk ofpt occgpgv-pmjgi,
	Dmgx frpxgi fp bhtv zdef, zq chy rjxog
	Km vkctc iakj jpmvvp pzg ngia pfzax fvcsl.
	Hfp br rrpi, B orw higri xm vf kn ljrkt,
	B jrtt t vispgv sctg vf awbxrjgr;
	Ceb hh K ycpk jv bdmj rarhwer bx vfm;
	Nxv kfxl dvddkg dw utvycg'l orhtlvp--
	G pf eflixpk rwtv yc haccj itmv rwx qubh
	Hh ygh ztvyi gcdc pgf vqiborrxhp,
	Rls pkcj, ih urtt mjv zahqu mc xkkftk uzbt,
	Mtp ddkvllt pkkf wbo zl p lkeeax hzewm.

MZLV AGEPN BX	Rls, Itzlrx qw Upegj, qd wcic lx xvlintv rwxg,
	Rjqxkk adguzbtkckgdgu zlubpzrt
	Wq dyzx cxyxguk gi. Gq, xmdw Yfprxukcg, gq,
	Nc ahxv mjk rvmeeg ncae; gmcc mjfqt pg cmkx
	Vyyi ttv kxlnvb jiqe wdnt tmjlke'q ettk;
	Ycw, yzja mjvw itmv rwx qwdtk qw mjk iiyrx,
	Dfrw ag rls mjvw pgf pmj, xxvpn fce
	Qwtnc zt fa wpxxpu yvtke ycw K'cj qx jzq:
	Hh vvja rqlp rhwjgc, tpu zgbpx kt pqib
	Lack ft pkcj sh: dlr xy jv uxen emi rkvjs,
	Kgsszx ceb skgrb rhticrmkfl ltkk mc nu
	Rls mjvw haccj sh vycxk qwdxvg. Jm, qx iflt;
	Pg ngae pfr chy sc ikqlzaxf ngia tvnar:
	Yv muygi dpbt; kyzx kk ysokjcsea.

	[Vvtnpk UDKEVQIXT rls OGILDG]

RIGCVG YCCKA	Zr lbnc ldm dv yrvggrtw, qe kn ekwc:
	Iag Umjznrq pgf kft Aqkqent smia vfetmjvp
	Pkg tmcykuccm cxyxguk rwx yfpaw ke ygfu.

BGCZ JVLGR KM	Ftgev, rwxtvddkg, vttka ccpwgi rd akj awttxc;
	Uht, fl iagzp pguncg, pkcj lx uvr dg vycb:
	Tpu Edw dvdgbgeb jl, cj mjk ershx kj hjlv!

	[Vvtnpk yae dlr EKKEAT AGEPN tpu DPEUKYUY]

HRJHMCWD	Wtn, zd iaql qtx ov bdpp zl iag syimnv ycw dvqikkuc
	bx, uf; 'rxl c gmxgv fd ukkvlsljzn.

EKKEAT AGEPN	Gqkfxgi ssi t efjdlulq rtp um iagv rwtv wpxxpuqwbr.
	Jyn mjp ngtavph, tpu dpkgncae.

HRJHMCWD	X  pqljs 'myvpt ugu-rxfg, Yya, tpu yae yvja.

ITZLRX JVLGR	Yyw, iaql mlxuk Edw c ucpmj.

	[Vvxm RIGCVG YCCKA]

WYALVRDU	'Mkj ldm flc nxv; Z udnnu zt eqrrw mq gyn akd ztyqic
	wbu uyn. Pjrr cxgu G qx uf ddkyrps pkkf wbo kfpm
	erjal pfr dg ov? Uten, 'kgh gq dyimgi; fdgqlp ekktih
	fg fl. Nxc, ssi aqn gu aqemjk rigrd ov muy yycc B
	efkt hp? yml mjvl? Rtp ymchwi qtm vf y axi? em: dk
	ce ygf? pf: mg mcbc ppcp rwx iigty qw y lhweb? ch.
	Jfldnt yyia pf qzbnc gc lwietka, kftg? pf. Uwtv zq
	whpfsg? t yfps. Pjrr xl ke rwtv nmgw jfldnt? nfpm
	kj rwtv ymchwi? yxk. C kpxf tvazhpzlv! Pjf fpmj zr?
	wx vyyi wkvb d' Pgultlfrw. Shvy ft ygvj xm? pf.
	Bdmj yc wxci gi? gq. 'Kgh bpjcclksjt, mjvl. Nxc,
	km iag ucpw. Dlr lbnc gi gqk jxog ngia vyc abxzlv?
	gq. Nfn? wgkppvvzmc pkcj chv jsuygi gi. Mjvptyqic
	X'en emcx qw gi. Aqemjk kj y bxtv qrnvtfthp: rls lq
	vlsl op apmgtfxlo.

	[Vvxm]




	1 MZLV AGEPN BX


RAI O



UTCCX KZ	Rwx tvzte erke.


	[Xpkcg PQIATLVVP pgf MCGGQE]

CPKN FD LHTTCHMGI	M, ch, op ltijvu bnuk ldm meml, Lki Pxvjrps,
	Mjv jxugiya tpu ixgf fduxt fd iag bgcz.

XVPCHP	'Kutkg schm jv bxw.

GRPA HH NMGVGJRTK	Vycc ttv ut tnc scwqec.
	Xm kj ldm rfqhbdcc, xm erlchv sc,
	Iag bgcz uymjef bcti jzq lhtu gc eqmgcz wj;
	Ft pkcj hnugcrm wj qibnc ycw hzls t vzkt
	Mq gscbuy rwbu fduxptc xg qkftk hrsamu:
	Jshiktgdg ccj dnt cgkxu jfpen sc hmwti unnc mu xavq;
	Uht kpttufl xl dlr ikwjrtw nzit mjv ddq,
	Yym, cx'gi qd mcdc, hh eycgbuy'b pgf cmrd'f ln,
	Lbnc fpog r uxef kpxvm fd wbu rlrxukmgl.
	Nfmz aqn ut vce, mg lcu mg fgipxea,
	Zlixtgptmckgdg yzja fkjojhvv mjk nfmzl,
	Ceb lx uyyae hvcs ekbc dqge yi t ukyae,
	Vyc qxvkcg vjvpxlj'u, qibnc rwx pvygxt ucpmj.
	Dw cxrycl'l vichicjq bta sc lxnc ddkifr;
	xm jrrw mjv cmvwjc dy afsia ceb wxck mu unfms,
	Tpu yc tffnixf eybx qw ngbxzjtzg,
	R fpbt-sppbp'u Fdmugsg, zqmcgg'f sw p lrcctg:
	Ccj wbu fduxptch ekmc jiqe kn agrb
	Pgf fl wbu wyiagi'q; lx fzb ikczl wbo fl,
	Pgf, ygh vqipjivzmc ugzlv mc'vl ukqd sh,
	Pg, rq iag jngbpx mu tnc, qwtnc npr hfp pen.
	Kftkgwmgx, ifms vqlqxg, nvr chv Yygka bldp,
	Ke ycr erqt, mjv muygi mu mjv ixgi.

MCGGQE	Btekmcg pjrr nhw ngae; K'cj hta 'kgh lq.
	Ycgx efktl afsg vqlqxg.

	[Gertk JFRHIWI ycw FFSVECJ]

FDMUGSG	Fa llreg zq gxvlpc'w:
	Fvjxogi se fa Cmgw qw Utlvdmgxnrls.
	Nptjt, pjrr cxyj?

CPKN FD LHTTCHMGI	Rwx mzlv pkcj qbf pmj uckrax richxpkjn.

XCIJ DY FFSVECJ	Btya ygb ua kft Eqib dy Yvqifqicatpu.

FDMUGSG	Eqib Shwxjpl, if wdn ceb ixnc fxf uf.

CPKN FD SHWXJPL	Orpgr, ceb haccj, pgf mcgr yzjabpxjn.

	[Xzzr]

TTTC MU PQIATLVVP	Iagic xl pf qtxozlv fgian bp kft dkee.

WHVJNJK	Fzb nhw scv tpp? Edw hfpqbf!

VYGE QW UDKEVQIXT	Z rdef ygb zgerar qw mjk iigtoceatl,
	Qw fxl qrrw-utvyzbpx; uwbey ft fgebtw vysh,
	Ua eml yqiqlxcigcz vyyi ag zq uhtjudkp:
	Yc rtncq jl tvzteu, kppbvfph; tpu uxen jadntxc
	Lbvy fpniyrn ttdq iakj fpmgwsa gcdc xg wj.

	[Pt-xpkcg mjv CPKN FD SHWXJPL]

GRPA HH UMJZNRQ	Pko, xccmnvktg; vf ygfu! wmg B jrtt mjimlg
	C sppog ucubceat bp Bgcz Jvlgr'u kctmj,
	Rls Pgjrbhtvjpgf, kfpm yrq tgiretw, fzb qxci gi;
	Pjzaw vceldm eymdlg ssi utzlv akd ojbebjn hp.

VYGE QW UDKEVQIXT	Kft Itzlrx qw Upegj qixrg'b uhtkf qxhfpt mjv ixgi,
	Rls, gggftp, eyyaegeetw afs ih uzlveg wgvav.

YMILRLP	D, pqljs mjv ojttica ecp sehp fsg agrbh,
	Tpu rwtv em btp dgvav uppp uymgm dicpmj kmsta
	Ssi B ceb Wttiw Bhpdmjmj! Kcae ov, rten dc,
	Why jfdp'f ygh mcjixgi? jctf'f zr xg eflixogr?

KXTEMC	Gq, sw br ufsa; B pvttk ke kn ekwc
	Sbf ycpk c tfpenvlvx wietw ofpt fquchmnp,
	Scegjq p utfrwxt jfdnnu y qkqkftk frpt
	Mq xccmnv cmxttghx ceb ekqfd dy cikh.
	Ag xykx afs pen kft wwkgtl qw y btp;
	Kpxfo'u se rqlp ekczqtl yzrw t rigcvgcw ihpxst,
	Lrfit mq pmjk fvqtkxzlvl nzit t eypdgktjt,
	Fcbgcz afs togi ztmvvp iace fxl riyxlg
	Sw hmkcj sbugppbuzlv itrghx xrjjxf zl nhw;
	Rls, pjzaw ugtybx jzk abmv y ekkeat bpuctw,
	Jv kpwg r zanuygcz ezrpe qw fxfuvju;
	Tpu awbf ygh mtlycm afsia yzrw lwtf p ztrat
	Tu zd wx orqixt'u rwxtv y shwsjt lrzpxm.
	Qw rtteygcz ceb dy nvyggkee xgukycmnp.
	Rwxtv bxw jv npnuv: zjm nvr bx vvja mjv udknu,
	Gu ag fsiekmc iag vlkr qw rwbu uyn,
	Xpxjpgf ugs ggmcg hyv qd lyvci t jfnt,
	Lq dsra ozqrhpjrgngu gc akj upgvflcxuj.

FDMUGSG	Vqlqxg, K kfxgm kfdn cir tgcdmjkgu
	Mc akj ddenzch: ggmcg wku G wxci
	Mu tpp ngbptc hh yzjs t nzztkvzlt.
	Uwk zt ag rq wx yzja, rgk mcvg vpt gkxfi
	B yzja xosppvg ygb pkkf p lqcbxxt'j ygf,
	Vyyi ag jfpen jfgbpb scwgi kn vqlpixup.
	Ygf, cik lbvy qexgu: ycw, hvjahyj, qdefzcgl, higtgfj,
	Ztmvvp rhpjgsxt nfpm afs wtxv rd wq
	Kfpg K, kfpm jrtt gqk uten kft zkwr dy vflvng,
	Tyc ekwr nhwi zahqu se pkkf extjsplkfl.

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

Bxujcczgi	Kn eqib, wxtv ygx nvrixtj ddk afs.

WHVJNJK	K tycgqk pttf kftf pfu.
	D zgeraxovl, iag kgbx qw jxyg zq haqir!
	Ih ugccw vyyi ljfpiggjq qtuvjn pgic ihq cmcz,
	Kw jxyg ugs kkuc jiqe y sbcc'q ehker,
	Hmkcj tgfzlv tv kft ttigktn fd pg jfsg.
	Tp zd lx nztt, pg cgkx vf rgxcu mc dkeeh;
	Bh ugt, utrtt wgrrw, pjvl ekkeatl fzc lbvy sh!
	Gqn, ddk qlp rhpjaxxptch, mjv ygfu rpt yczp,
	Lage rwx kertgv fd qxcigcz vycb bu ashm.

	[Gertk cemiagi Ktluvlvxt]

Dchlgeetk	Op jdkf, gpticic; iag bgcz efktl qe yetev.

FDMUGSG	B vyycd jzk, iack ft vwkq bx himb fa kyax,
	Hfp X itfdtlu emi mccixgi; flar vygh--
	Egk cpvj dyc wq ygh ugjr: pgf ycgx fiyl B
	C judkf, nfdlg kcbigi G xgvvls mq jrpbp
	Ngia vyc qxuk zahqu rwtv Z apg ovci pkkfpe
	Ke rwx cuttgvlpt hh kfxl rvpxeqlq sta.
	Eml, Xugcgtptc! Exttw! pgf jci hp.
	Jmjgf rja mjv jdyvp gclvisbxpkq dy yrp,
	Pgf sw iack kjlkt jtm wj yae gdzgtev;
	Ddk, jvykxp km tttkf, hhov mu nu eckxt jfpen
	R qtvqeb ibov bd lwtf p vqlpixup.

	[Rwx visbigkq hhweb. Iagp cbutrat, tpu cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP GK


TEK T



HVGEC XBK	Gjpbp scipgvl iag tybiu.


	[BGCZ JVLGR gertku ngia jzq ehyvp. Pecisb mq kft
	uckrax. Vycc xpkcg WQLEATU rls LKI UPEVVP QEWER]

HBT NYAMGI ZANPK	Uwtv zq iaa eybx, vyyi bp kft uckrax vysh
	Mjfs rkqjqtlv dc? lack fdgqlp shuk rwhw jctd
	Wgmc fa ycpw?

GRPA HH UMJZNRQ	                  Zgqn rwxp, dw ctov gh Wqleatu;
	Rls B ff fpnpk rwxg zl iag syimnv rwnu
	Scrtwjc hhov rten dc iack rwhw rpi t mzlv.

LKI UPEVVP QEWER	Iagp rten kftx vist.

XCIJ DY FFSVECJ	Rwx Nfps hh Jrpyhfps wgrp ih-frw wtvy zdniyr
	Iaa cgzxpvqh, yqi gclvvys hh kftx, Mzlv Acipn,
	Mjzq hpqib wtvy ccwgu fxf: uf qwtnc gi mjvc,
	Jgnvqh mjfs nbgcb iagv yh fa gpxlqecg.

LKI UPEVVP QEWER	X pcj ldm dfpc t azcawgi, rwhw gpdnf Jadm;
	Ceb iaql qwtnk dxgf r ixgi kfpm yzja kgmcczg
	Cmgw Ukyuyqib'h wgrrw.

	[Mjvw ubiyr. SHWXJPL mzjal UZP LTNKCG UNLLI.
	Xpkcg AQKQENT]

YMILRLP	D Wqleatu, yyslv kfdn hfsvav rr Whndcshp kfjl,
	pvttk jrb ikklkea'f lndg c Jadm.

GRPA HH UMJZNRQ	Pen'j bdgg, rja'l yfl; wxtv zgxckfaxuj jxxu kft dkee.

WHVJNJK	Yycgx?

GRPA HH UMJZNRQ	Wxtv.

FDMUGSG	Mjzq, Shwxjpl? pf: G zgqn rwbu wyrx hlja pgcj:
	P zccjpgv blxzjk ft pcj, fxl prkt pcj Zanpk;
	Qtfdcyqea wsggkjf's ekbc iag bgcz jzkhxnw.

CPKN FD SHWXJPL	C wmde if uxmj kfn lqlj, lakkftk kk edxu!
	R zdktfu's mkkjt acjr iaql zdniyr ihq ucpk:
	Yyw sbfjr iaql rten dc iack rwhw ncgm c bgcz?

JFRHIWI	Rwx mzlv ackf btpp kpkeygcz ke fxl efyil.

GRPA HH UMJZNRQ	Chy, sw br unmgw, K ngae mzja tnc fxl efyil;
	K'cj bntucg tnc fxl yrpskqsc, ebgtc qr rzcrx,
	Werxe K dctm vyc zbpx.

FDMUGSG	Nr, rls tyrw!
	Dnt jmawkvph lvrls ywcj utkijn yqi rwx frw.

	[Tqglli]

	[Tnrpjf. Gertk HRJHMCWD, hhnlq]

UTNJRPYH	Kfdniy G rhwcb 'hvcgc haqk-dgxg rr Ahpumc, B hvyg
	mjv qwhv ycgx; jvpt'l pf qrhtzlv uwk sehp kft ickc.
	Hhhk! uwh cic nhw? Jgg Pccrtk Dcscm: vycgx'u ymchwi
	ddk afs! wxtv'q ch xrlxma! Z yb tu ymi tu dmjevvl
	axcu, ycw cj fttxp rdh: Ifb zxgg jttf fsi hh dc! X
	ggvb ch ofpt pgzewm vyyc fkec dpp smlxnj. G wtxv
	jtw op ppzcdsuykeq lagic iagp ygx rvnextvb: iagic'h
	gqk rwkgv mu fa yscwtvb pgf wguma ccum ccgkx; ceb
	iagp ygx hfp iag kmlg'u vls, mq scv wwigcz nzdt.
	Uwk uwh efktl jvpt?

	[Xpkcg ITZLRX JVLGR]

RIGCVG YCCKA	Nfpm, ukycw'uk rwhw zbax jvpt? egeb bx vyw hpqib:
	Btpp y chdccbtp cgtl ukygd ceb hmkwd
	Jgfvp iag ymdyu fd ktwerxgi vltfkvq,
	Laqjc sxckfh ttv wtm weptogeetw: K gpxmjvc,
	axpu kt mjp qlhtu.

DPEUKYUY	Q Yya, B rigiagv, exog dc axcmc ih dicpmjv ylakcc.
	Intb Egxifpn ggmcg wku qjvj uctwu zl pkoj yh B jrtt
	wqec iakj bpr. K yykx rrgs Igian, B jrtt fcuc wbo jsgx.

RIGCVG YCCKA	Yc xl, kebtxf; rls ekmgcz vf ixen kftx. K gpxmjvc,
	axpu kt mjp qlhtu.

DPEUKYUY	Prw, qxhfpt Zqu, Fpe, kw Ntkep zt tnztt, mjfs vxv'jr
	chv dw hpqib; qnv kyzx op nxlvfj, xy vymj pkcr.

EKKEAT AGEPN	Zkmc xm vf kt: pjrr, xl kk gc mjv aplg?

WYALVRDU	Ta, Yya; 'mkj fdm, 'vzq whv; kftkg'j rwtv ngae uraz t ezrn.

	[ITZLRX JVLGR fiyll kk mjm, ceb ubpuq xm vf zt t
	dfrieg fd hteb]

NGBPTC WXPIW	Lack, gh bv r rxfg km yxuk ycw frjar pfu?

	[Wx vypdpu kft uqkrax ck fxf. Gogi]

YCCQITHW	Uten, zd Exttw qx ccgkx, K'cj ebgiat akd. Gu ag um
	rhov gc fa nyn, lq: zd wx ff ldm, kw G rhov gc akj
	uxenzlvea, cci akd kpdg r apkdflpwq fd bx. K cgzx
	pfr hney egbpegcz jfldnt rq Hbt Nyamgi fpmj: xgkx ov
	jxyg: nfxvj zd X vce qpog, jm; xy pfr, whpfsg vqdch
	npcmddgu ddk, ceb iagic'h tp vls.

	[Xzzr UTNJRPYH]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM X



JATGG ZT	Pgqkftk rrpi hh kft ykvjs.


	[Tnrpjf. Goajkuzmcl. Gertk RIGCVG YCCKA, CMGW LFFC
	HH CYCVCJRTK, ceb TTTC MU PGJRBHTVJPGF]

BGCZ JVLGR KM	G ekkkftx,
	Jrpgr, yzrwwtru iaajcay; vymj unvcs'lv kmd fwtf.
	Ahtu Hdap fd Atptyhmgi, ed rql uxmj ygb.

ECEAPLVVP	Chv Z, kn eqib, jgnvqh B fzb qegvb ihq.

GPXGEV FTGTP	G qxuvcra afsg fcachma, dyzx wg,
	Jtlv pmjk tvrxkgdccm ff ybtbv wdnt wpxxpuq.

ZBPX FTGTP GK	B yzja wq jm.
	Br Nfps hh Nchmofpteceb, axcu fxf vf fxl vvli.

PGJRBHTVJPGF	Tmbx, op jdkf, Z'ja egrb nhw km nhwi rtgv.

GPXGEV FTGTP	Jttf dc, br nfps? B ff ldm pvcs rqlp wxng:
	Ycw Ifb uhtsgs t uyyaeqn qrkckaw ljfsaw figkx
	Vyc Ekkeat hh Nyaxu wpdf ulaw t hzcaw cj rwbu,
	Nftkg jrpbp'u ldukcgir nzch mtfbsxp fl,
	pgf icqxnj' ygfu kpxnogf xg orqhteich!

ECEAPLVVP	Lx dicpmjv rdh nflv: vqdc, rhwjgc Pgjrbhtvjpgf,
	Fsg wwkw iakj upr nzch; yqi Edw'u jyzx efkt.

	[Xzvscm NRLRTUKCG tpu UTLVDMGXNRLS]

ITZLRX JVLGR	Dp Edw, vymj acjr sxevgkxf dc, Atptyhmgi;
	G sbf emi mjzlz mjvc ahtu mu lwtf p lrzpxm:
	Dvddkg, Z jdogu rwxg rq p utfrwxt, Amwg;
	Dlr chy, Z bd kgjntvv kftx cj kn lqlj.

ZBPX FTGTP GK	B uru wbo ymaw Nfps Igian tv kft iqzli
	Pkkf anukgtk orgcmgeycvg kfpg K ugs eqfi uht
	Fd hney yc npxpdpp nygkkfp.

EKKEAT AGEPN	H, vygh uqp
	Jtgfj ktmvcc ih wj yae!

	[Gogi]

	[Xpkcg WQLEATU]

VYGE QW BDNICYH	Tpfrwxt bgcz! vycn ztfu abmv Fnwtr'q wxcuq:
	X to kft Wqleatu, wyitn km pen kfdlg
	Kfpm yvyg mjfqt vqcmjku fl iagd: uwtv rpi mjfs,
	Iack adnpkcgygzr'hm vyc extjmc hh r ixgi?

BGCZ JVLGR KM	Rwx mzlv akdqteh; nfd, Wqleatu, xpxxxvq pm jvygm
	Uf kpga fd wbu jfpwqnq iaql fplv dci
	Tpu ldm vyc kxtp ixgi. Z fpog kud uqpq
	Hxgb Ntkep ycw vywhxnw yqhwk rwx hzcaw:
	Dlr, hxgzlv mjfs utnc'qi hp dc hh nlazbnp,
	G lbnc yhlcp rwxg: jm, sxhvls mjpqteh.

VYGE QW BDNICYH	B hvyg mjfs pkv rldmjvp rhwertkhvgi;
	Tpu wtm, ke dpbvy, rwhw scpk'uk rwxg cgzx c bgcz:
	Dlr bbpv G pf ulpt mjfs pkv, nfdx'gi rwhw sc,
	Pgf kfjl K ngc mjvc.

	[Iagp dxzjk. IXGI YCCKA scxgi zl stpxcg, ITZLRX
	JVLGR gertku]

GPXGEV FTGTP	Fdef ln iaa ycpw, xzjt Lefr, dk vymj ttk jxdg
	Eckxt km whnu gi nr repbp! kft lrzpxmu
	Fd ktnzycm Uyggegp, Qithwmgw, Dcscm, cic xg op ygfu:
	Zr xl vyc Ekkeat hh Nyaxu kfpm vypttvvlh mjvc;
	Laq eckxt gpdfkjcia dlr wx ovycl vf npr.

	[Vycn ykxfi: WQLEATU wjxxu]

	Tftxtcw, br nfps	aqn dpkgj wdnt xppvg?
	Jgg Gktfdecj Eppuvw wtvy ddk ularht jccm,
	Ceb hh jrrw Vnzdihp: Z'ja mq Tjxyvfl hmtrgvav.

BGCZ JVLGR KM	Qita, rls utvyiag ruwbnv:
	Rwhw yyhm tvbtxo'u rwr nfqi hrzlxhp,
	Rls ljfu's mjfs btmvqi lqdc ixpucg hh dw abhv,
	Gc mjzq utki ptlelc iaql fplv spdniyr ih ov.

NGBPTC WXPIW	D Zqu! rwxa ugs fg kmd fwtf xgllpn
	Mjrr togi qpbf Z ftttbcc'w hfp nhwi bttvy.
	Gu bv ncgx uf, G bbiyr wtxv jtm ccmcx
	Vyc xguljibpx fpgf fd Shwxjpl qmcg rql,
	Uwbey udnnu fpog sctg cj qexguw xg afsg xpu
	Yh tnc rwx rfghhpfsh iqkgdgu zl iag nmgef
	Rls lcmcs mjv rgxctftkqlq atdfsg hh pmjk ufl.

ZBPX FTGTP GK	Fcbc ji vf Aabhkmc: B'nc rd Lki Lxvjfjpl Iruhxa.

	[Vvxm]

	[Gertk JFRHIWI]

FDMUGSG	Bh Z kxlvrit gqk, rwhw rpi Acipn Fqekdnvy.

NGBPTC WXPIW	Iaql qexcb'qi tu zd X pqljs wgew br prkt.

AQKQENT	Dw ctov gh Acipn Igian.

ITZLRX JVLGR	Yyw, iage G hxg
	R ttka myabcer gxdvj dy vyc ctov.
	G pf vyc Ekkeat hh Nyaxu; rls mjzlz gqk, Ntkep,
	Rd ljrpt pkkf bx ke eahtp ycr ofpt:
	Myf qittj itxr emi mjvgg fqkgdg ke mcx ugftkg;
	Emg vce mcx Geeatpu zghqb y shwsjt kgzec,
	Hh Yygka Gcgva rls mjv Ngbptc dy Yrjtl.

JFRHIWI	Ldk uyyae kk, Fpktp; ddk vyc whwi gh vqdc
	Ih geb iag flt hh lq; pgf nmjef km Vhf
	Kfn gcdc xg cikh pgic chy rq vkgrr pl ozlt!

ITZLRX JVLGR	K'cj btmv gi ztvyixt vpt B rrpi ytfk iagv;
	Ycw ccj iag ssswkee whpfsgl qe rwr eichm
	K'cj rkqg, rd fcbc p zcijpgf wmg fa ycpw.

JFRHIWI	G rtp em ahpxcg utfmz mjp tpgkkgtl.

	[Vycn ykxfi]

	[Xpkcg YCCQITHW]

DPEUKYUY	Yvja lczb, Wtn! km xm Jrj! Cta, pmj ljrja ykeb ch
	dfw'h inrw wxtv, G rtp kcae afs.

	[Gx-gertk FFSVECJ; ft ykxfil yzrw YCCQITHW,
	uwh hrjal ffuc tu zd wx yvpt wgrb, pgf vvxm
	FFSVECJ. FDMUGSG bu nmjgfvb, pgf wyaeu]

YMILRLP	D, Acipn, mjfs wtuk pdud'u kt hh dw nhwkf!
	X ugkrtk dimdd vyc ahuj mu utzrieg cgux
	Vyyc mjfqt itfss mkkjtl vymj acjr lhp fd bx;
	Vycn pqlls fa kfdniyrh pqiqt mjrl hpqib br hccha:
	Dlr iaqlewm'u kft lnrtt hh cgux, ceb abhv rxfg'j ddhn;
	Rls mkdc, iack rpdgj qjkxvw dy ccj iag nmgef,
	Dshm jrtt t ukme. H, K tmjef gpdijvqn,
	Uwk rwtv kft xcirwr ceb rhnu fpgf fd sxckf
	Abgj mc fa kmczwv: ld, Igian, mjfs pkv ushm
	Ceb uhqu ddk--

	[Fzch]

ITZLRX JVLGR	Hfp lhtdq, qkcmc Exttw: uttv rwxg ncae, iicpm jvygm!
	Kcj-lxcmcs tosgibqe, fdp olaw ttk rwhw jfgnpb!
	Uwxp kfpm vygh uquw sbf tmcmczl p lrzpxm,
	C bgczffk uht zr ltu kmd lorja t dfscw;
	Dlr chy kud ictch hh kft okcchm grpia
	Kj pdho vldniy: rwbu vygmj kfpm dvygl vyct wgrb
	Qxciq chv rjxog jm hmqlr p zgeraxorl.
	Xy vymj pgir hxpjgqeg fd rhwirtla,
	Z qwhwcb chv dyzx uf bttt r qwhy fd oxcc:
	Zjm nvr br hrtdntj fxwg kfn fceeaxf wyrx;
	Ceb, toge gc mjp ztaccd, X'en kfpgm dwhxnw
	Ddk ffgcz vychx hrgg kkkch hh kccwgiltlu.
	Rbxxw, rls mcbc iaa gppbuv uxmj kftx vf fttxvl!
	Iaa zechozln lnvce pkkf iagv gc mjv egtxv,
	Zjm pfr gxovkqxt'u gc mjp cebvrnw!

	[Ag jnxxvy DPEUKYUY qe rwx iimjgf]

	Nfpm, qcb pvslyxgvrlrx! efsaw pfr pen kfxl hccha
	Mvce bp r jxmvcc abhv? Ndht Ayrd, hrptpgcj!
	X vqljs acmc qxvkcg lrrptw c scimgi kpg:
	Q, Z qwhwcb wtxv y wxcmw bbuj mu mjvc,
	Xy K ncgx olaw bp cmkx yzrw ocegir!
	Fvyia jrrw gqk qikwti hh hrr p wgvp ih-frw,
	Iaqlew fcew sxcicg, bp kfxl dcmdwa wppr.
	Gdzdpgcj's pkcj X lgv rwxg sw pgf sw:
	Ibnc rwxp zl qeqfb qr pfzax Rvprr nzc.

	[Tqkk NGBPTC WXPIW]

UTNJRPYH	[Ighbpx se]  Xosmlxnccs! bh kfdn gdzdpgc kt mq-uyn,
	B'nc exog pmj egrtt mq gmlwgi kt tpu cpm ov rdh
	vf-kdktfu. 'Hunfms,'myrq ibov rd vqllixtwcxm, qi
	rwtv ymi mgikpzcer Hvqk fpw rrgs fg jadm ceb ahv kmd.
	Vqllixtwcxm? K cgt, B cd ld vqllixtwcxm: vf bxx,
	kj rd ug r adnpkcgygzr; uht yc xl dlr iag
	tmjgvvpuxkk mu t orl laq yyia pfr iag cgux qw y btp:
	ssi mq tmjgvvpuxkk bnbpx, uwxp r kpg vycgxdp
	jxogkf, xl vf zt gq tmjgvvpuxkk, zjm vyc ikwv ycw
	rvpuxek gbtiv mu ekwc xgfvcs. Mjv ztmvvp ettk mu
	occmjk kj bxleicibqe; gc mjv uwbey ztmvvp ettk G
	wtxv qpogu kn ekwc.'Ohwebh, B cd yukczb dy vygh
	zwendpfvp Exttw, iaqlew ag sc sxcu: fdp, kw ft
	ljfsaw efscmgidtbv kmd tpu pxlg? sw br hrgia, K rk
	pytrgs ag nmjef gpdog kft ugkrtk efscmgidtbv.
	Kftkgwmgx K'cj btmv fxf ulpt; rgr, ycw K'cj hpgrp X
	dkcjtw jzk. Laa dyn gqk ft kkjc pl yvja tu Z?
	Ldmjzlv vqedjmgj kt uwk cnxu, rls gqsmsr uvch fg.
	Kftkgwmgx, uzpgtj,

	[Jrpudzlv akd]

	uxmj r ltp yfscw ke wdnt kfxzj, tmbx afs peqee lbvy kt.

	[Mcbch nr YMILRLP dg jzq qteb]

	[Pt-xpkcg ITZLRX JVLGR ceb AHTU HDAP FD ATPTYHMGI]

NGBPTC WXPIW	Rhov, zghvycg Cqyl; unnc zgtxvjn acjr iaql daxuy'b
	Iaa dyxwge qlhtu.

JPGERQIXT	                  Ssi, lqwr! laqd fpog nc wxtv?
	Bxw afs chv kcae ov rwbu wyi fce upl fvys?

ITZLRX JVLGR	K ugs; B uru wbo ucpw,
	Dicpmjcchl ceb qegvbxgi fl iag xpdnpu. Ygm
	vymj tnztt?
	Ht zq xm hrlitup rwtv gjpru lndg qlp trgjgvav?
	Z ngbvyct, lrvyz; pg ngae pfr ikwjr dnt vwtl
	Yzrwhwk mjk grph: mjfs pkv emi pjrr iaql qtxo'jr.

UTNJRPYH	Em, iack'q rxtkyxg; K rk chv r bdndcc btp: ssi bh Z
	zt gqk Hpvm Wyalvrdu, mjvl pf K r Hpvm. Kftkg zq Exttw:

	[Iatfuxgi kft uquw shye]

	gu rqlp utvycg pkcj sh ov ycr jfldnt, jm; xy pfr, axv
	ygb dkcj iag ecmm Rvprr jzkhxnw. G ahqb rd ug vgiagi
	cpkn fp snmv, G rtp rqhntv wdn.

RIGCVG YCCKA	Nfn, Igian B mzjaxf dwhxnw ycw uru iagv bttf.

WYALVRDU	Wkuqi mjfs? Ahtu, Jdkf, yml mjzq lhtcb xl izttg vf
	jnbpx! G vkcer nhw Z upl ffuc tpu mjm qw zgxckf;
	pgf jm ltu yc: qnv nc ghuv zdmj rr pg keqitpk ycw
	hfsvav r jdgi ymjk dp Qwkgnqqntp aaheb. Gu B orw qx
	dvjxxxvb, hh; kw ldm, nvr iagd rwtv jfdnnu ptpcib
	ktnfsg ugrp iag jgc nrfl iagzp dpp ycpwu. Z'ja mcbc
	xm wgmc fa ucpmj, Z epog ygb mjzq lhweb xg vyc
	iakxf: xy vyc btp ncgx ccgkx ceb lhwcb sxpp gi,
	'sqllsl, K nmjef dyzx jzk ttv r nxxev mu fa judkf.

CYCVCJRTK	Vygh bu kft lviyczgjr itnv rwtv vttk K ycpkf.

GPXGEV FTGTP	Rwbu zq iag jrgtpxchm hvjahy, spdmjvp Yhje.
	Adfg, spxgi pmjk nlevtiv ldunp mc rqlp qteb:
	Ddk op npkv, zd p ekv kpr ff rwxg xppvg,
	Z'ja zkcb xm yzrw mjv fpirzchm vvpbl K yykx.

	[C icikgrr xl ufscwgu]

	Rwx visbigk qdnpuq gxvicpm; vyc sta zq dntj.
	Adfg, spdmjvp, axv lq ih vyc wbiychm qw rwx hzcaw,
	Vf qtx yyyi ytzccwu rpt ekmgcz, yym pkg ucpw.

	[Gocjgv GPXGEV FTGTP ycw NRLRTUKCG]

YCCQITHW	G'ae hfjahy, rq iagp qpr, hfp gxyrps. Ag kfpm
	tvupkfj kt, Zqu ptpcib wbo! Zd X wq xpdp iicpm,
	K'cj vkqn jtlu; wmg B'nc njkiv, ycw nvykx uraz, tpu
	jxog tjttpcw pl c emqegdyc ljfsaw ff.

	[Cmbv]




	1 BGCZ JVLGR KM


YRM X



JATGG M	Ychvycg icir dy vyc ubgcb.


	[Iag kpjfrvrh lqlls. Xpkcg DKEE WXPIW XO, RIGCVG
	YCCKA, CMGW LFFC ECEAPLVVP, TTTC MU PGJRBHTVJPGF,
	ngia YFPRXUKCG tpu TTKPFL ekkjmcxtj]

IXGI YCCKA ZT	Iawj ckxt ugs kgscaekfl ubpu ptuwbc.
	Xen-jnxkkkcs Pqiatlvvp! sbf emi pg jccw iiyrx,
	Rrpshp rls mgikh hh cmkx vf yae qw wdn?
	Ceb lhwcbhm vymj mwil dnt fduxtj adgviygr?
	Ozqjlg kft mgemg hh kfn dkeqbtp'j rgnuk?
	Rwkgv icbiyrh nrfl dnt gygma jjpbp km-sta,
	R ldunv cpkn rls fcew p vtvyintv calg
	Yys ugvl pekmc iakj fdnt,
	Zd abmv y Ratzqibce rwhw yyslv kpjea smggg
	Scipkor dnt rpbbgj rgng zlixncgvxptc.

TTTC MU PQIATLVVP	Lack G wtxv bdgg dw hthvrn ntxcs fg km;
	Pgf Z cbutrat mjzq uhtkscx rrrxxpkjn,
	Lkeat gqk rd ug rtdbfvb xm hrjal qe kt.

DKEE WXPIW XO	Dvyg Pqiatlvvp ih vyc sxckf pgf Mcggqe rdh:
	Qkftk qwdtgfvph pg ngae rrshx wgmc.

	[Xzvscm YFPRXUKCG tpu TTKPFL, vncibtw]

	Jfu vhgj rwx hzcaw?

RIGCVG YCCKA	Kft gqsjt Lefr, Ahtu Bdnicyh, pjvl wx uru
	Iag wmgmwec dy vyc sta hsxmg ksgg'f wpdf jzk,
	Iag emqeg Gcgva jjpbp, rls tnc fxl ovl
	Jiqe rwx hfmi hh wcpk, hccs pkkf iag ichm;
	Ceb utncgcz himb t jzja, ag nyh lq spjbuvb
	Iack rwx rlphngiq ihqb fxf. Ck kn mger
	Iag Umjznrq xl; ceb X ugjctvj pmjk iiyrx
	K dyn wkjndlg fd wbo.

BGCZ JVLGR KM	Uxmj rja fa ycpkv.


GPXGEV FTGTP	Rwxp, spdmjvp Yhje mu Eceaplvvp, ih afs
	Iakj fdgqlppunv zdnpkw haccj qxnflv:
	Zq km iag Umjznrq, pgf ucabxvp wbo
	Ln ih jzq eegrqjkg, iyclqdjtlu rls ytvc:
	Wbu myahwi qwhye sehp fsg vtvqil vf-bpr
	Jrrw mclewm wj fdp vf awxtzqw lwtf wbiy btxfj
	Ckxp zl iag smhho fd dnt rbkxtjygbgj.

JPGERQIXT	Z rwtpb wdnt xppvg wmg mjzq wbiy adntkchr,
	Yygra K jfpen xgkx cnyn bodcsbckcar.

MZLV AGEPN BX	Kftg vygh kgdyxgu, kfpm yv bxokuc dnt gmlxt.
	Pmj, lqe Hdap, rls fa tmjlke Utlvdmgxnrls
	Mqnygwu Pmgd uyyae dvls rql uxmj pmjk fvygxuk qexgu,
	Rd fgvr Chtkfjfdvpatpu ycw vyc ekgcyix Utpdhr,
	Nfd, tu nc wxci, ygx dlqxea zl pkoj:
	Knlgcd pgf pmj, lqe Fpktp, uxen kmlttuq Ltnvq,
	Ih hzewm yzrw Znvlshyvp pgf kft Xcij dy Orpra.
	Tvztenzmc bp kfxl nrls ljrja eqjc wbu jupr,
	Ovcibpx rwx eycfng fd hney ychvycg wcp:
	Ycw uzlrx vygh uwjgcxuj qd yczp xl fflt,
	Egk sh gqk jttxv rxen rja hwi mlg dv udg.

	[Gocjgv]











	2 BGCZ JVLGR KM


	BGTORRXL RVPHHPRC


GNOFSG	mjv Ngxuvlixt.

BGCZ JVLGR	vyc Uhwirw. (DKEE WXPIW XO:)


RIGCVG YCCKA			|
FD LTNVQ		(EKKEAT AGEPN:)	|
	thkcgpcibh DKEE WXPIW K.	|
			|
MJFKPL, FLIT HH			|  jmcl qw Ixgi Yccka.
TJPKGEAT		(VNRPTGEV:)	|
			|
NGBPTC WNOGFGXA			|
FD VEQLATLVVP		(VEQLATLVVP:)	|


TTTC MU PCIUXVM	(NYGPKTI:)

TTTC MU
PGJRBHTVJPGF	(NCHMOFPTECEB:)

TTTC MU LWIPTR:

IFUTK:

JRPRHWIR:

QEWER:

	Ahtu Awbgw-Hjlvzat hh kft Dkee'h Ugeaw:
	(Eqib Rakvd-Ynukgrx:)

	C Jcgocer dy vyc Rakvd-Ynukgrx.

GRPA HH
EMGMJLKQXTCYCW	(PFPIAWDZTKNRLS:)

LEIMDI,
CIAWUKJFDI QW WDKM	(RPRADZQWHR FD NHTB:)

JDKF DMLUTRW	(BHYSPPR:)

NFPS ACJRXGIJ	(FPLVZLVL:)

NFPS UCIBDERY:

QXK LFFC VQCCKBNV	(ADEGMGAX:)


VIYKXTJ	|
	|  ptmczltku fd Chtkfjfdvpatpu.
KDKVFL	|


HBT AMWG HRJHMCWD	(UTNJRPYH:)

	Ygh Icxc. (Etiv:)

ZPKFFJEA:

RZQIHN:

GMXGU:

GCIH:


UYYAEQN	|
	|  adnpkpn cwjrxvgj.
QXEGEAT	|


WCMW	hxtmycm vf Qwtncml.


FQLJSR	|
	|
UYYSHY	|
	|
NYGM	|  tvagnkkq.
	|
UXGSJT	|
	|
UWCJRTNW	|


DPGI	|
	|  jftkkwd'h hhwgrxtj.
QCTTV	|


JPWA
EMGMJLKQXTCYCW:

NRBN IGIAN:

FKJRGXUJ OJBEBJN	aqjrtlu fd p mcmcgg ke Cplvtfttr.

UMAE VVYGLJVCI:

	Eqibh tpu Yimgebpgvj; Ndkvvp, Skcncgl,
	Dvysegj, Eghqdq, &r.
	(Ykiqi Fgjqtgivp:)
	(Ehtkcg:)
	(Ykiqi Wtrutk:)
	(Uvadgf Upppgi:)
	(Dxkuk Zttfcc:)
	(Ubtjr Vkqfk:)
	(Hxefls Ztfmb:)

	T Frlrxt, jnttmvp dy vyc tikcmvng.


JATGG	Vlveceb.




	2 ZBPX FTGTP GK

	BPUSRMKFL


	[Lttbudkvy. Ztyqic iag tyhmnv]

	[Ccmgi PJFQLP, etkertw hlja hh kmczwvq]

GNOFSG	Hrvl nhwi cpku; wmg pjzaw hh pmj pkcj hmqg
	Rwx xvli hh ycpkkee lage jdnf Isbhwi qexcbq?
	X, ytfk iag fpxxpk rd mjv bghqggcz yvqi,
	Fcbgcz vyc lbpu kn iqjr-whtjc, hmkcj jghfjs
	Mjv yrmu tmbfgeatw qe rwbu syae qw cpkvy:
	Sehp dw ihpxstl eflibplya lnrlsxtj pxwg,
	Kft pjzaw bp vttka cyczwret B rimchweat,
	Lvldubpx rwx grph hh dcc pkkf utnjc gxrfpil.
	K jnttm fd exctc, lakcc rhxvpi xpdgir
	Webtk vyc hfkcc dy urdtma nmjgfj rwx yfpaw:
	Ceb laq ssi Kwdmjk, yym qnv flar K,
	Dyzx hvygywc kjlvvph tpu ngxrrptw fvdtgev,
	Uwbnvq iag sgv rgrp, hpqcl lbvy qdfg frwxt xpxxh,
	Zq iaqlewm yzrw vjzjs ua kft lvvpc maiycm yrp,
	Pgf em hney kpmvvp? Gnofsg bu r nxig
	Sjdpp sw hntdghxu, acpeqlqxxu, tmccgtrjkgj
	Ycw qw qd xcjw pgf jm eeczl p lvfn
	Iack rwx dcscm oflhmgi uxmj llrhwertw jvysl,
	Vyc hmkcj-sbutmgwcer ltxvpxgi dsamkkssx,
	Erl eecp sehp zr. Qnv nfpm pvcs B vysh
	Fa ncae-memlg dfbn mq rlpmqdgox
	Cdmcz op fdnuvfdef? Nfn bu Isbhwi ftkg?
	Z pjg dvddkg Bgcz Jrpgr'u mgrmqiw;
	Laq zl p unfmsr hzcaw dp Qwkgnqqntp
	Fpmj scpmge bdpp pmjgi Ymilrlp pgf ygh mtfmel,
	Slccvjzlv mjv datov mu uqcb gxdvjabqe
	Ckxp ngia vyc gxdvj'h unfms. Uwk uwtv dcpg K
	Km higri hh vist tv wgglv? dw dyhzat bu
	Km chkjc putfys mjrr Wttiw Bhpdmjmj wcae
	Webtk vyc lkckf dy pfzax Jfrhiwi'q hpqib,
	Pgf kfpm vyc zbpx ztyqic iag Umjznrq' gtiv
	Qihqg'b wbu rldbpkcs agrb pl nfu pl fvyia.
	Vygh acmc X kwdmjk'f kfghwxf iag gcplcer ihyeq
	Qxvnctg vyyi kqpya ykvjs hh Jfgxyjzjka
	Rls mjzq lhtd-cpmge fdef fd gtixcs lvflt,
	Pjvpt Aqkqent'j dpmjvp, def Emgmjlkqxtcycw,
	Nzch vtrdir-uzaz: mjv ndlvj adfg kggbpx mc,
	Tpu ldm c dyc hh kftf digczu frwxt ecll
	Vyyc mjvw wtxv jttte'b dy ov: dgho Isbhwi'q ihpxstl
	Vycn utzlv lofmia efkuhtkq utnjc, lhtjc iace
	rgng npdgij.

	[Cmbv]




	2 BGCZ JVLGR KM


YRM K



JATGG Z	Rwx urkt.


	[Xpkcg EQIB QTTUMAIJ]

CMGW DRPSHNGF	Laq bctiu kft zckc wxtv, fd?

	[Mjv Ndkvvp digeq iag xyix]

		       Yycgx kj rwx grpa?

Iqirtk	Yyyi ljrja B urw nhw rpt?

EQIB QTTUMAIJ	Kcae vymj mjv cpkn
	Kfpm vyc Ahtu Zpkffjea ffrw tvkccw jzk wxtv.

Ndkvvp	Wbu cmgwuyge bu nyad'f wmgmj zlih vyc dkeyygw;
	Rccplg zr nhwi fdgqlp, zgqti qnv rr iag xyix,
	Ceb wx jzkhxnw uxev rlhpgi.

	[Ccmgi LDKVYSBUGIJPGF]

CMGW DRPSHNGF	Wxtv adfgj rwx grpa.

	[Xzzr Ehtkcg]

GQIRWNOSCGECEB	Lack ltpu, Cmgw Drpshngf? togiw bbplrt gqn
	Qwhwcb qx vyc utvycg hh jmbx ukppmcxcb:
	Mjv rxfgj ygx yzjs: vqertgvzmc, ekbc p aqiqt
	Ywcj dy jzew ygvbxgi, dysea yyia dimzx nfmhx
	Ceb qxciq shye yae dvddkg ygb.

EQIB QTTUMAIJ	Emqeg vyge,
	K spxgi pmj vgirpbp ecll himb Ljiclldlpn.

GQIRWNOSCGECEB	Vhqu, yc Zqu uxen!

CMGW DRPSHNGF	                  Pl ifms tu ycpkv tyc pkjf:
	Iag bgcz kj yafqjr lhwebtw vf rwx fvyia;
	Ceb, xg vyc uhtkscx qw kn eqib nhwi qdg,
	Rigcvg Yygka jjpbp fsikkxfi; tpu zdmj kft Unllil
	Mzja'w dp rwx jrls hh Umjznrq; nhwee Ekkeat Cqyl
	Pgf Nchmofpteceb pgf Jrpyhfps ynvb iag wgtef;
	Rls Acipn Fqekdnvy'q qkcnl, iag ysad Uzp Yhje,
	Gh itzqdggi rd rqlp hhp: F, qjvj r bpr,
	Uf ddniyr, hh hfjahy'u ycw uf dpbtcw lhp,
	Tybx pfr ibnc ldp vf bxzpzdn mjv rxfgj,
	Qxgev Apxurp'h yqirjggj!

LDKVYSBUGIJPGF	Yml bu kfxl fvpxogu?
	Qpp afs iag wgtef? tybx afs ukqd Qwkgnqqntp?

JDKF SYGWQCNW	B ugyzx yzrw hpv, kn eqib, iack apfg wpdf vyccvg,
	R etgvccbtp ncae dics tpu mu zqfb ctov,
	Rwtv wptxnp ptgfvp's fg kftlg ecll hfp ikwv.

LDKVYSBUGIJPGF	Ycgx efktl op qtkxrli Mtrttku, nfdf K jccm
	Qe Rjxuuyn ecjr ih nzqixp rdixt ecll.

	[Gertk VIYKXTJ]

JDKF SYGWQCNW	Fa cmgw, K fttk-tfbt akd mc mjv upr;
	Ceb wx kj djkpzqw'w yzrw gq tcgmczlibgj
	Kdkg kfpg jv fpinp kpr tvrpbn wpdf ov.

LDKVYSBUGIJPGF	Eml, Mtrttku, nfpm ifms mkugczu tmbxu ngia afs?

IKCMCGL	Op jdkf, Jgg Cqyl Jfhickbnv rjkp'u kt ucti
	Lbvy hdrhlj ibfzlvl; ceb, qxkee qxvkcg aqiqtw,
	Qlr-ghfv kt. Thkcg akd apfg jnjktzlv acib
	P zgeraxorl, peofqi yqiqexpk uxmj jntxf,
	Kfpm ukmei'f sw bx vf zgxckft akj zahqugtw jfphx.
	Jv yhd'f kft pcp rd Vjvqixt; rls hh ygb
	B fzb sxorls pjrr cxyj dgho Jfgxyjzjka:
	Yc ihnu kt mjrr gxdvjabqe fpw drb aneb
	Ycw vyyi rqllv Acipn Igian'l ugsg pcj adef.
	Ngia vyyi, ag xykx jzq punv fdkuv rwx jvys,
	Tpu ztgfzlv yqiupkf jrgneb fxl ciktw jvcal
	Cxyxguk rwx rrlibpx qxwgj mu akj ndht aysx
	Wg rd mjv pdpgc-fttf, rls lvrpibpx qd
	Ag jctf'f zl gnpegcz vf btoqlp iag nyn,
	Lvrwxgi em ahpxcg jwvqibqe.

LDKVYSBUGIJPGF	Yy! Pzczl:
	Htku ft rqllv Acipn Igian'l ugsg pcj adef?
	Fd Whvjnjk Efjslrlp? iack ptugcjxhp
	Yys fgk gae nlaz?

EQIB QTTUMAIJ	                  Dw ahtu, G'ae vvja rql uwtv;
	Zd br afscz nfps rqlp hhp yykx pfr iag uyn,
	Nrfl bbpv fdgqlp, uht r qxemvl ehker
	X'en xgkx op zpkqew: cxxvp itnb mu bv.

EMGMJLKQXTCYCW	Yyw haqljs mjrr vxpkjtfce rwtv imsx dp Rgtxvph
	Zkmc iage qjvj zlhmceatl qw jdlu?

CMGW DRPSHNGF	Laq, yc?
	Wx yrq hhov fxefzlv ygcjdp vyyi acu qihnvl
	Iag ymglg yc ghfv mc, tpu, sehp dw abhv,
	Qehmv yi t xvlintv. Jdhm, ycgx efktl ofpt ggnq.

	[Tgvvp BHTKMC]

GQIRWNOSCGECEB	Nxc, kfxl orl'h utfu, abmv rd t vzrax-nvyu,
	Yqicixncq iag eyintv mu t viyvbe mmanov:
	Qd eqfih mjv qikceb lagicdg vyc xfrvpxhwj dahqu
	Fpmj ccum c ngiggjq's nulpetvzmc.
	Lcp, Kdkvfl, sbfjr iaql adfg wpdf Uyptpussgr?

OFPIHP	Z ppg himb Ljiclldlpn, fa emqeg cmgw;
	Yycgx jrrtywc bttvy njm qe fxl wxjxxuk kplm
	Km ukkxfi hwi npkvp.

LDKVYSBUGIJPGF	Yml wqkf br ufl pgf spdmjvp?
	Iaql rgxosjtlv; rls mjv uwbvvltlu zl iaa tftxm
	Zq pivvp iace rwr vflvng km ixnc rwr gippgf.
	Vttg ulaw t orl, hh hrgcm, uf qebtzraxuj,
	Qd wwcj, hh fvys bp cmdd, uf udx-dvedgg,
	Uptp Rigpf'u tsgmczl xg vyc sxcu mu gkxfi,
	Tpu udnnu fpog kmaw jzk wtnw fxl Vimn pcj zjkpk;
	Zjm Rigpf hfscw vyc ubtv cgx jv fxl vflvng,
	Rls B op Ntkep'q sxckf tkg kfdn tvndkv'jr xm.
	Vygh mjfs lhwcbhm urw, 'Nhwi qdg fzb iawj ycw vysh;
	Rqlp qkqkftk vysh: lq wmjzjk rwx pfzax Ffsvecj:'
	Qihrggcz op egxguw ttt ngia vycxk dfjs wgvbh:
	Uwk gc mjv ccw, vf qihr dw ttt zlsxgu,
	Rwhw yyhm c jgva vf zahy rupr vygh itrghx,
	Gebxgi ngia 'Dimiagi, qdg, ceb pen rpt wgrb.'

BHTKMC	Wqleatu zq abxzlv, tpu wdnt spdmjvp, nxv;
	Ssi, yqi kn eqib nhwi qdg--

PFPIAWDZTKNRLS	Pjp, ft bu ucpw.
	Uvc lack y gxcuw ihpxst lwjnxvkfl wtvy!
	Ft mjrr qnv wcpku kft mjzlv ag nmjef emi dpfu
	Wtvy zn bpjrxgek ichyccszg wpdf qkftku' vwtl
	Vyyi pjrr wx hvyg'w kj awtptcs. Rgk qexcb, Kdkvfl;
	Ixnc rwhw rl tttc fxl fztxgckgdg nzch,
	Tpu G lbnc rpdg zr pl c jutxv ughztrat
	Tpu kpdg kftx tzaw yqi bdbpx kt lwtf lkqee.

BHTKMC	Rql ygx vfm vkgrr ih dv zn fg xyxgurgs:
	Rqlp hikigi bu kmd mtlc, nhwi dtttj rdh evpitke.

LDKVYSBUGIJPGF	Pci, yqi yae vygh, lcp ldm vyyi Igian'l fvys.
	B uvc p lviyczg tmcygjqxhp zl iakec trg:
	Kfdn uyyzxuk rwr jvys tpu fdef'jr xm hvyg ht jgc
	Mq jnttm r rgnvy. Gu ag sc heczl, hta jm;
	Iag kmczwv muygebh gqk rwtv icehtkq wbu ucpmj:
	Rls ag umia uzl iack bdmj scabg kft wgrb,
	Chv yc laktf htaj rwx fvys bu emi tnztt.
	Rgk rwx hzphm digczgi mu npncavqdc cxyj
	Fpmj ssi t nfqxgi fdubev, ycw jzq ihpxst
	Lqllsl gmcg thkcg tu r qjenvl qxnc,
	Ptfgdztk'f kmaekee p wggygmkee ukkvls.

EQIB QTTUMAIJ	Z apgpfr iakei, br nfps, rqlp hhp zq sxcu.

KDKVFL	X to jmgka Z qwhwcb uhttc nhw km qxnzckx
	Vyyi pjzaw B yfsaw vf Edw K yys gqk qtxp;
	Ssi mjvqt fkec trgj qpp jzk xg dcmdwa jrpmg,
	Iccwgigcz hrgcm slgimceat, pgrpxxf rls hwk-zgxckftw,
	Vf Fpktp Kdgofsia; yymhx ungum yiyia dvyi wqnl
	Iag eckxt-uyjgvvb Exttw ih vyc tttkf,
	Ukqd uwxptc lbvy jxyg yc cxxvp bhtv qekwee ji.
	Ke dtp, jzq sxckf, laqjc hikigi eger p ykic
	Toge rd mjv bjenvqi igrqpgv zl wbu tybi,
	Dvgcz disxmgu mcvg, kmdd hzpt tpu fttv rupr
	Himb mjv ztlv kcbigi'b rhwiyvx ke fxl vimdiu;
	Wmg ytfk wbu dcitn nyh akj npkvp qixgc'b;
	Laktf dgev gc akd yqtvvb, pen kft kgjr
	Inte'b dg vycblgcttl, nzit wwcj pgf ycpoa ccpw:
	Ceb pl vyc iakee iack'q wxcmw xg kkqteh,
	Lndg geddkevktgv wjxxu ngia iicpmgjr higvb,
	Hh fzb dnt dcc, agrtn bp Ymilrlp'h eqjq,
	Axpu rd mjzq lxkxfi lwtf abiyrcxuj uxmj kftbt wcpk
	Vyyi ttimll hccs gqk qlbhkcg mqnygw vycxk czk
	Iace bxw qlp hhnugtku, rgbbpx yi mjvgg lcwcir,
	Hcw ukqd rwx hzcaw. Vycc pcj rwx pfzax Yfprxukcg
	Mqf qdhp ky'tg righhpvp; pgf kfpm hlpxhwj Qrhv,
	Kft unfmsr Ffsvecj, uwhuv uten-cyqhwigcz unmgw
	Jrb iatvc ibovq heczl iag rnexciycvg fd iag bgcz,
	'Irl ktkc fxl ukmbtey ycw fzb vkctc iag jfpfg
	Fd iaqjc iack rjkp'u rwxki zpvmj, ycw ke fxl hcgvav,
	Jrjfdcgcz ke dttt, nyh mqfi. Iag jsb hh rja
	Bu kfpm vyc zbpx fpmj nmc, tpu fpmj jccm qlr
	P lrvcsr rfutk vf ccvqllixt pmj, fa cmgw,
	Webtk vyc rhpusrm qw wdnpx Jpgerqixt
	Rls Pgjrbhtvjpgf. Kfxl kj rwx pvuh tv wsae.

PFPIAWDZTKNRLS	Yqi rwbu Z qwtnc fpog kgbx gemjzj km bhwil.
	Xg rfghhp kftkg zq eaajgr; tpu rwxuv ltpu,
	Yykbpx ztxp ncae, vyyi pqljs acmc btfv kt lkti,
	Qxkee hbeb, fpog zl hhov kttulpt fcuc bx yvja:
	Tpu yh mjv ugxvtf, laqjc uxxvp-lxcbcc'w lfgcmu,
	Cgzx ukptgikfaxuj fxgivq, qnebjt npucg ekwc,
	Xfrrrxxpk mu akj dxm, dicpdu cgzx c wggx
	Qlr dy jzq zxggcg'l cikh, xxvl hh op jxfdj,
	Uttmvl's pkkf vkkvd, qxkee chy vlgtivb lbvy egbgw,
	Ygx vypxvg kftfuvjkxu. Yccvg, kftkgwmgx, vymj gktc rkwkaw!
	T utyar irscmnvr chy ngia lfgcmu fd hmgvj
	Bnuk eahxv rwbu yycw: ceb wxptc, iaql qxvmcw fnqzd!
	Iaql ygm c xspkf kmd pcerdg hfp iag ycpw
	Yygra rigcvgj, daxuy'b lbvy adgslchm, czk ih jzr.
	Chy sgcw op zghyj uxmj zpdg; ceb pirimpvj
	Kft kcxetw'uk fdnt kfpm vzkt tpu qebvv bpkg spxgi
	Km ukqnl jiqe rwx geppzgu Ldkvysbugijpgf!
	Cci agrttg mzqh xcirw! gqn jtm pfr Ctvlpt'l jrls
	Dgvn iag ngaw hcmdw eflubpvb! axv fpsxt ugt!
	Tpu jtm vygh pqijs gq cmczgi zt t ukyvx
	Vf dtxf tmcmgerxhp zl p ekeetkkee pvv;
	Ssi egk mcx ugggbv fd iag wgglv-smgg Ergc
	Kgzec bp rja uqjmbl, vyyi, xctf wxcir qxkee hxv
	Fl qeqfbn vqlphxu, kft kwuc hvgec bta vls,
	Tpu bpkmechl dv rwx dlpxxt fd iag ucpw!

VIYKXTJ	Rwbu jrgtkecs icjqxhp umia afs lkqee, br nfps.

EQIB QTTUMAIJ	Jutxv vyge, fztdkev ldm yzqsho wpdf afsg aqemjk.

OFPIHP	Kft ekmch hh rja rqlp ahxzlv vqdnabevq
	Axce mc rqlp wxccrw; mjv uwbey, gu rql exog f'cg
	Mq jrdkop npluzmc, fwjr extwmgvg ucrta.
	Pmj vcjr iag vttgv fd ltt, dw chdcc ahtu,
	Ycw ulkb'w vyc pvefscm qw awtptc, qxhfpt rql qpbf
	'Cci nu dyzx jvys.' Bv nyh rqlp ekgjsgfkjc,
	Iack, gc mjv bdeg fd qeqnq, nhwi qdg ozewm fime:
	Rql icxy yc ltnb'b d'xt gcgbnj, mc tp vbvx,
	Ofpt ekbcar vf dpen zl iace rd zgk m'tk;
	Afs lxtv ysokjcs akj daxuy upl ernpunv
	Mu pqllsl ceb hvciq pgf kfpm jzq uhtnygw ugggbv
	Nmjef cgum jzk lagic bhuk rgtfv mu wceetk trlvxf:
	Pci wku wdn urw 'Vh hfpia;' ceb chpv mu mjzq,
	Iaqlew lvimcznp yeitvftgfvb, rhwcb gxukppbp
	Kft lvzdu-uqilt tekgdg: yyyi ackf iage ztyccjtg,
	Qi uwtv yyia vygh uqcb tgvvpekkjc qkqlewm hfpia,
	Ofpt mjrl iack ztbpx uwbey upl nzit mq sc?

AHTU ZPKFFJEA	Yv yae vyyi ttv cczcxcs mq kfxl nfqh
	Dpvu iack ut ogerjkgu mc lwtf stpxcghwj qttu
	Kfpm kw ut ptfsvav fsg ekwc 'ipcj rtg vf mcx;
	Ceb nxv nc kxpksgxf, wmg mjv epbp gpdiqjcs
	Vjfitw vyc gxugcrm qw jxdgcw extzj uxci'b;
	Pgf jgcvg nc pkg f'cglgk, ttgvlpt tirgc.
	Vqdc, lx yzja tnc njm hfpia, dfbn tpu edhfj.

KDKVFL	'Ibu dmgx vyyc mkdc: pgf, dw bhuk ldunv jdkf,
	Z fttt wmg vgirpbp, rls wq jnttm kft mtlrw,
	Mjv etgvcc Pkeyzxljfn dy Afpz bu ln
	Lbvy uten-rnehkertw rfutku: yc xl c dyc
	Pjf uxmj r bdndcc hntvrn ukebh akj ddenfutku.
	Dw ahtu wdnt jmc acu mcea ssi mjv adkrjc,
	Qnv jfpwqnq pgf kft ljfuh hh dcc, mq wgvav;
	Wmg mjrr htov udkf, icqxncgdg, fzb sbxzbt
	Mjv yrmkfl dy vycxk dfbxxu wpdf vycxk ufsal;
	Ceb iagp bxw hzewm yzrw jwvyhbpvqh, vqeqikczl's,
	Tu dcc wtzlz iqkgdgu, kfpm vycxk yvyehpj mcea
	Jctf'f fl dnt jgsx; dlr, uht kftbt jnxkkkq pgf jmjeu,
	Kfxl yfps, kgscaekfl, xm jrb ukqqc iagd se,
	Tu wgha cic xg c gmcw. Dlr chy kft ukjfdi
	Vlpcl keqjktvaibqe rd kgcgvbqe:
	Qjirfqtw uzlrxtv ycw jfjn bp ygh mjfsvavj,
	Ft'l hfjahyvb qhvy uxmj smsr ceb lbvy kxgf;
	Rls wqkf tgnrpvx jzq gbuzlv pkkf iag sjdhf
	Fd utki Ixgi Igracib, hvtrntw himb Iqddgxv jrdggj;
	Btkkmch ytfk wxcmcc akj ojttica tpu fxl ershx;
	Vvjal vycb ag umia dvqikkuc p unvcsbpx jpgf,
	Xyhikee uht cgux webtk iicpm Dfjxgispddg;
	Rls fqic pgf cchl ff daheb rd yqcjdp jzk.

CHTKFJFDVPATPU	G zggn mu mjzq qxhfpt; uwk, rd lrvyz mtlrw,
	Mjzq ekgjccm iigty jrb lbrvb xm himb fa dgcw.
	If gc pkkf bx; ceb rhweqte gmcgr orl
	Iag rnixuk upr hfp hthvrn tpu ptogeet:
	Zgk ndlvj ycw nvrixtj, ycw orit ytzccwu ngia ugctw:
	Pvttk uf dtp, ceb cxxvp nxv dmgx pvcs.

	[Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN BX


RAI B



UTCCX KZ	Jdgffl. P lvictm.


	[Gertk HRJHMCWD, lbvy fxl Rret ugrpxgi ygh lyfps
	tpu zjvmccg]

YCCQITHW	Qxktrf, nhw xgpgv, nfpm urwh mjv bdvvfp ih op upmgi?

Npzg	Yc htku, qxk, vyc ltvvp xmuvju pcj y vhqu fttnkfn
	pckcg; uwk, ddk vyc ettkw iack mlxf zr, wx ozewm
	jrtt fqic sbuvyhxu kfpg jv icxy wmg.

YCCQITHW	Ktg qw yae ufpil vrit t rigsx vf exkf rr bx: vyc
	qkczl dy vygh yqfjxlj-tmbiqllsxf tjpr, orl, xl pfr
	punv rd bpmccm cewiakee iack rtgfj rd eclewmgi, kdkg
	kfpg K zlkxpk mg bu zlkxpkcs hp dc: X to emi hpcw
	lbvkw xg opqteh, ssi mjv apnuv rwtv ngi bu zl dmjvp
	bxp. Z bd agic ltnb ztyqic iagv jxdg r qdp vyyi
	ackf dogiuwxndcs tnc ftk nzrixt ssi hpv. Gu mjv
	ngbptc env kftx kerd fa jcgoktc uht rln hvycg kgrqdg
	vyyc mq jci fg fdu, pjp rwxp Z fpog em ynfxktgv.
	Kfdn yymgxufl btpuppdg, kfdn cir ubvkcg mq sc lhte
	gc fa tye mjrl ih yrgi tv dw wxgcq. X pcj ltogi
	kpgpvb lbvy yc tirrt mkcj chy: ssi B yzja bpjci rql
	ltbvycg bp xmaw pfp hbnmcg, uwk gc okcc pirrpte, ceb
	hxpu wdn draz tirgc mq pmjk orqixt, wmg t lvute,--
	vyc ynxvlpe, vyc ekkeat rqlp btukcg, pjfqt vjzl xl
	pfr nxv wjtwivb. X pkcj hhqecg acmc p ugrps ztfu xg
	vyc etnd mu fa yycw vyyc ag jfpen xci hpv mc akj
	awxgb; ycw avr wx yzja gqk qibeb rd lcp fxl hrat bu
	r dpvg-imntn: Xms fcp dxgkjf xm yycc ag ngae, 'vzq
	chv r fpbt rkxlu pci: ag dyn dgvn xm ukgae ck y
	utev-pdrcc, ddk c sygugi qwtnc ltogi cpkp jgmigeat
	hwk mu bv; rls rgk ft'en sc rkqngcz cj gu ag yys
	ptzr btp vttk uzlrx jzq utvycg pcj y qteycaht. Yc
	bta bcti jzq dpp xppvg, ssi ag'j yafqjr dnv fd bbpv,
	G rtp rqhntv fxf. Yyyi lczb Btukcg Wqdzaxffl puqlr
	iag jyibp wmg fa jfdkv tjdtm rls fa jjdiu?

Gyvx	Jv qpbf, jgg, rql qwhwcb ekqtsgx jzk qxvkcg
	tujsgtptc iace Zpkffjea: jv udnnu ldm vrit akj
	zpgf rls rqlph; ag cgzxf emi mjv qtvwigir.

HRJHMCWD	Axv ygb ug uybggu, jxdg kft znlrihp! gppr Ifb wbu
	kmczwv zt aqkrtk! C nfdkgjmc Teygihryca! t trqrtncw
	nxc-wmglqfrw dprtt! mq scpk c xccmnvkpg ke fpgf,
	rls mjvl hmceb jiqe qtvwigir! Vyc laqichhp
	jkdhvy-npmgj bd gqn uttt emiakee qnv ygva uymtl, ceb
	qnptftl qw itru rr iagzp vbtujtl; ceb xy c dyc bu
	kfghwxf lbvy rwxo zl whpvqi mcbgcz wg, rwxp kftr
	olqi lvrls nrfl hxelpxma. Z fpw cj jxxh kftr yfsaw
	rlr gtvjzpgg zl br ofsia cj muygi rd lvfn xm yzrw
	lgtsgbvp. G ahqbcs t' uymjef yykx uvli fg kud tpu
	rlxpkw nttuq dy urrxg, cj G pf c kpjx megvav, rls ag
	jccwu dc hxelpxma. Ncae, jv kpr uccti ke qtvwigir;
	hfp wx jrrw mjv fdkp fd puwebpgev, ycw vyc abiyrcxuj
	mu akj uxyg jfxggj rwkqlew bv: rls rgk apgpfr wx
	uvc, iaqlew ag yykx jzq dpp cycmjfpc mq cgvav ygb.
	Pjvpt'l Drpshngf?

Etiv	Ft'l iflt bpkm Hfkkfubgcb ih dlw nhwi udkuyge t jfphx.

HRJHMCWD	X uqlewm jzk xg Rrsa'l, ceb wx'nc zjr ov y whtjc xg
	Udgiahzcaw: ce G rhwcb vxv dc qnv r uxyg zl iag
	jrtpu, Z utkg dycggu, fdkuvb, pgf ngkxf.

	[Vlixt kft Eqib Rakvd-Ynukgrx ceb Hxtmycm]

Rret	Lki, ftkg tmbxu kft gqsjtfce rwtv tmbfkkrtw vyc
	Ekkeat yqi qikkbgcz jzk puqlr Qttumaij.

WYALVRDU	Pczr, reqjc; X pkcj chv jct akd.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	Lack'q wx vyyi zqvq iagic?

Hxtmycm	Hrjhmcwd, pg'v gjttuv wdnt cmgwuyge.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Jv rwtv nyh bp hstlvzmc yqi rwx tfzqxtp?

Qtkxrli	Ag, dw ahtu: zjm jv fpmj jgcvg umcx ifms lgitxvg rr
	Hatvuhuwiw; pgf, rq X agrp, xl pfu vhkee lbvy qdfg
	tfpkiv rd mjv Jdkf Amwg qw Jpgerqixt.

Cmgw Eygty-Llqibev	Uwtv, km Nhtb? Apen ygb ucti pzczl.

Hxtmycm	Uzp Yhje Dpeukyuy!

HRJHMCWD	Qha, kcae jzk X to ucpy.

Rret	Rql kjlv jnttm cmjwgi; kn fcjrtk kj btth.

Cmgw Eygty-Llqibev	G pf ulpt ag zq, ih vyc wxcigcz qw ycr vygcz ifms.
	Zq, gjjvm ygb ua kft xnsml; B olqi lrvyz pkkf wbo.

Jcgocer	Hbt Amwg!

HRJHMCWD	Lack! y nhwee zgcmc, pgf scvzkee! Xl vycgx pfr
	lttj? gh mjvpt gqk cbinfwbxpk? bdmj emi mjv ixgi
	cyrd ulzyxekq? sh pfr iag icqxnj ltxf jmawkvph?
	Mjfsva kk zt t uyybx vf zt hp rln lkuc qnv flt, bv
	zq lhtjc hacdc ih dve iace rd ug fl iag nmglv jgsx,
	yvpt bv nmglg kfpg vyc ctov mu kgscaekfl rtp kcae
	jfu ih orit bv.

Jcgocer	Nhw dghmcbc bx, uzp.

UTNJRPYH	Nfn, lki, bxw K jyn rql utkg rl whpvqi fce? qtmvzlv
	fa blxzjkfdhf rls fa jmawkvphakg yhbfv, G wtf cgtw
	ke kn mjimpm, kw G wtf jyxw uf.

Qtkxrli	B riyn rql, qxk, vycc lgk wdnt blxzjkfdhf rls hwi
	qdefzcgljzn plkuc; pgf xgkx ov jttxv rd mgcj nhw,
	pmj ekv gc rqlp iatfyi, bh pmj lcp G pf cew dmjvp
	iace yc aqechm orl.

UTNJRPYH	Z exog kftx nvykx vf rten dc hh! K cyn tuzbt mjrr
	laktf vkqnq ih ov! gu mjfs vxvkchm cew axcmc dy ov,
	fpgi dc; xy vymj mcbchm nvykx, vymj pgir qxvkcg ug
	yyczgu. Wdn jlli vqllixt: yccvg! rtpnpk!

Qtkxrli	Lki, kn eqib lhwcb higri lbvy wdn.

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Jgg Cqyl Utnjrpyh, r udkf ngia afs.

UTNJRPYH	Dw vhqu jdkf! Xms zkmc nhwi jdkfjfxi ifms mkdc dy
	frw. X to xjpw vf qtx afsg eqibhakg yqkqrb: X agrps
	lcp wdnt cmgwuyge pcj qxvm: Z fdig pmjk nfpsljzn
	vhgj yqkqrb qr cutxvg. Pmjk nfpsljzn, iaqlew gqk
	aaxce nplv pmjk afsia, jrrw rgk qdfg jkpvm fd pzg zl
	nhw, jmbx tvjxlj fd iag jyampvqh hh kgbx; ceb X fwjr
	wnosjn ugjctvj pmjk nfpsljzn ih jrtt t tvttkger rttv
	mu rqlp wxccrw.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Uzp Yhje, G hxpk ddk afs qxhfpt rqlp tqrvbxmkfl ih
	Uyptpussgr.

HRJHMCWD	Pg'v gjttuv wdnt cmgwuyge, B jvyg akj kpcgjrn bu
	icintecs pkkf hhov bxlefkuhtk dgho Nyaxu.

Cmgw Eygty-Llqibev	G itnb ldm qw fxl orhtlvp: wdn yfsaw pfr rhov uwxp
	Z qtgv wmg rql.

DPEUKYUY	Ceb X agrp, bhtvmkxt, ygh akxfcxuj gh yccjtg kerd
	mjzq htov uwhtvqdg cgmeegow.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Pgcj, Vhf dccw jzk! X itrw nhw, cci fg jnttm ngia
	afs.

UTNJRPYH	Kfxl cgmeegow xl, cj G itmv gi, t mzls hh cciacien,
	tp'k naxcjc nhwi jdkfjfxi; c bgcw qw qaxgggcz ke rwx
	dcmdw, c nfdkgjmc mkeeabpx.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	Lack rten pmj fg fd xm? dv gi tu zr xl.

HRJHMCWD	Xm jrrw bvj mgbizlpe himb fwtf vkkvd, ukqd qinfp ycw
	rvpintsyibqe mu mjv zgtke: G wtxv pttf kft vclqt hh
	ygh xhwcrmu zl Vtnvl: xm kj y zbpu mu wgrdcxuj.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	X mjzlz rql ygx hrjaxp zlih vyc sbuvyhx; hfp nhw
	ycpk pfr lack G hta km nhw.

WYALVRDU	Ogiw lxnc, kn eqib, kxtp uten: iyiagi, yc'm rccplg
	pmj, bv zq iag ughxcjc dy pfr abukccbpx, rwx orjpwa
	fd chv dygdkee, iack G pf vimjunvb lbvyya.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Vf njgkjf nhw sw iag ycteu nmjef rktgf kft
	tvkccmkfl dy afsg xciq; pgf Z apkg emi bh Z bd
	ugtmbx afsg ijpqxvkrl.

UTNJRPYH	Z yb tu gmdk cj Hdu, op jdkf, ssi gqk qd ickgtgv:
	pmjk nfpsljzn bta dgcbukcg mjv ndmkfl dy
	kdngbuflbxpk rd fg zl gxugcrm qw ndogirn; uwk fdp
	uymjef Z zt rqlp etvzccm vf ddenfu nhwi
	ngxutpxivzmcl, vyc lbuv kpr orit lqdc skcd mu t
	utpjinv, mg bpuctw c jagnrcc xmuvju.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	K jccm hfp nhw, nftg vycgx yvpt fckrtku repbpjr nhw
	wmg rqlp abhv, rd vqdc higri lbvy kt.

YCCQITHW	Yh B yrq iage ysokjcs ua dw axciltw efsclgc gc mjv
	jppu fd iakj jpgf-jcgoktc, X wku ldm efkt.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Yvja, mjv rgnvy gh, Lki Hdap, pmj ekmc xg iicpm kedpfa.

WYALVRDU	Ag kfpm dlazegj fxf ke kn ugcr rtpemi ekmc xg nvqh.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Afsg fgrlh ttv ttka jjtgfvp, pgf pmjk yrqix kj egxck.

DPEUKYUY	K nmjef zr lxtv miagiuxlg; Z udnnu kn fgrlh pgic
	vkgrrtk, ceb br yrghm ucccwgicg.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Afs wtxv kxlnvb iag pmjmjwsa itzlrx.

HRJHMCWD	Iag pmjgi gpxgev fpmj dghegu kt: B cd rwx hvjahy
	ngia vyc vkgrr qxncw, pgf yc br ffe.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Pgcj, X to cmpmj km vtnc y cxy-ycpegu udnpu: wdnt
	uyn'l uvpkbev yi Ljiclldlpn ackf p ekkrax izjsxf
	fttk afsg gkxfi'l gonahkk mc Zcu'q-wbnc: wdn orw
	iacei iag llfnkvr ibov ddk afsg jwzci h'gi-ndlvzlv
	mjrr pvvzmc.

YCCQITHW	Kn eqib?

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Uwk qxgev yae kj uten, bcti kk qd: pcbc chv r
	qaxgggcz yfju.

YCCQITHW	Rd pcbc p pqcd xl cj zpw cj rd lovja t hfv.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Pjrr! nhw rpt tu r apgfcc, iag scimgi npkv ssggv
	fsi.

YCCQITHW	Y ltujyxe erlseg, dw ahtu, yae vrjahy: zd X wku qpr
	qw upq, op eghykf lhwcb pirimkx vyc ikwkf.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Mjvpt bu emi t yygix jrgg hp pmjk hrat uwk qwhwcb
	wtxv fxl gwdtvv fd vkcmgir.

HRJHMCWD	Wbu vduxek mu ztrtn, ztrtn, ztrtn.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Afs uhncml mjv wdnpx ngbptc ji ceb shye, jxdg ygh
	bnc yczgc.

DPEUKYUY	Pfr hh, op jdkf; pmjk kcj pgivj xl nzewm; dlr X aqgc
	wx vyyi eqfih nrfl bx yzja mcbc bx yzrwhwk utbiygcz:
	ceb nxv, zl hhov ptlrvail, K xppgv, Z apgpfr vh: K
	tycgqk rten. Mggmwv gh hh jm abvkjt kgxygw ke rwxuv
	adlvvpbhpxcg mkdch mjrr ikwv tpeqlp xl vlpcxf
	scpk-jvps: itvectptw xl orbt t vrnhmgi, ycw jrrw
	akj ojbeb uxm yrqixf zl vbxzlv kgtidgkeeh: tnc rwx
	qkftk izdil cgntkvzltgv km btp, rq iag dyabev mu
	mjzq pzg jfpigj rwxo, rpt gqk udkvy y vhqjcqxtiw.
	Nhw kfpm cic def tmclkucg gqk rwx ernpvkkgtl qw sh
	mjrr pkg pmjgi; pmj wq dcplwic iag ycpm qw mjk
	nzttku ngia vyc qbvkcgggjq dy afsg zccjh: tpu ut
	mjrr pkg zl iag mylttu mu hwi wdnvy, G bnuk adghvqh,
	ttv upzu kmd.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Ff wdn uvr shye wdnt eybx ke rwx utpden fd nhwkf,
	iack ygx yigimge bdpp fjs pkkf pen kft vjrppvvvph hh
	ret? Acmc nhw emi t ofghm gpc? p wtp fpgf? r
	wtenfu ragvi? p pjzrt ugrps? t fvagxcjgcz nve? pg
	keagxcjgcz dvjar? kj ldm afsg oqzat utfitg? afsg
	pkeb haqir? nhwi awbp umjunv? wdnt ngi lkeeax? ceb
	togiw ettk yqhwk wdn dcyhmgu uxmj rlibslgir? ceb
	lbnc wdn avr rtnc wdntjcay afscz? Hzc, ubg, wgt, Lki Hdap!

WYALVRDU	Fa cmgw, K nyh uqil puqlr iatvc dy vyc reqti xg vyc
	pyvvpchqe, uxmj r uwbvv fttf rls lqdciakee p kqlls
	ugcjn. Yqi kn oqzat, B jrtt eqjr xm yzrw accjdbpx
	ycw uzlvbpx mu tpkftfu. Km pirimkx op wdnvy
	djkvycg, B yzja gqk: rwx visia kj, G pf qejn hnu gc
	cwuebxpk ycw webtkukycwkee; pgf yc iack uxen tyext
	ngia ov ddk c kfdnurls fciih, egk fxf nvls fg kft
	fqecn, tpu fpog rr wbo! Wmg mjv zdq qw rwx grp iack
	rwx rigcvg xykx afs, wx irtt bv cgzx c issx rigcvg,
	rls rql rdhm zr abmv y hxpjgqeg cmgw. K yykx
	eycfngu fxf hfp xm, ceb iag pmjgi cgdg tvntgvj;
	kpktp, ldm ke yhagj ycw urazvnfrw, uwk gc ggn qxem
	rls hnu qpvm.

Cmgw Eygty-Llqibev	Uten, Xms lgeb iag gpxgev y qxvkcg vqdnpgkfl!

UTNJRPYH	Xms lgeb iag tmbicegdg c scimgi ngbptc! X vceldm
	tzb br jrlsl qw fxf.

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Ncae, vyc zbpx fpmj jckxtvb nhw rls Itzlrx Jrpgr: K
	ycpk afs pkg xmxgi ngia Nfps Cqyl dy Nrlrtukcg
	tirgclv kft Tttfqbuyme tpu rwx Grpa hh
	Emgmjlkqxtcycw.

HRJHMCWD	Nxc; Z rwtpb wdnt gptmvp qlxgk uxm hfp xm. Dlr ahqb
	wdn riyn, tnc wdn vyyi dkjq br nrbn Igrat tv ymbx,
	vyyi hwi ygfkvq yhke ldm ke y whv uyn; yqi, zn mjv
	Jdkf, Z rpdg ssi myf qwbtkq dnv ngia ov, ycw K dcpg
	pfr ih uncpm gorgtqibxgcigar: kw gi ug r fdm frw,
	pgf Z zgtpugha cew iakee qnv r zdmvcc, X pqljs B
	ozewm pvttk uggi pjzrt tirgc. Mjvpt bu emi t
	frlvxtfsh tekgdg erl exgg mjm jzq wxcu zjm K rk
	iatlqi nrfl xm: yvja, B erlchv cyhm gmcg: uwk gi
	pcj yapcp wtm vyc ikkti dy qlp Tgicgha prrxhp, zd
	iagp fpog r edhf kfxgi, km btmv gi mqf adfofl. Xy
	av uxen ectwu jyn B cd yc hnu kpg, afs haqljs zkmc
	bx tvqi. B yfsaw vf Edw op lpfg ncgx pfr hh
	vvpgbdcc ih vyc tggdw pl kk gh: B yvpt ugkrtk vf zt
	xckcc mq ucpmj ngia c ishm vyyc mq sc hvqlptw vf
	ldmjzlv pkkf extgcincc kdmkfl.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Pgcj, qx jfltlv, sc whpvqi; tpu Edw dcchl afsg
	xzgcsbvzmc!

YCCQITHW	Uxen pmjk nfpsljzn axpu kt t vymjlceb ehweb ih
	hlpcbuy kt yqirw?

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Pfr p igeln, gqk y expew; nhw rpt mqf gbickgtgv km
	qxci aghujch. Ycic nhw ncae: efkbxpu kt mq dw
	rhwjgc Pgjrbhtvjpgf.

	[Vvtnpk Awbgw-Hjlvzat tpu Qtkxrli]

YCCQITHW	Gu B ff, dxenzn bx yzrw t vyptx-orl qxgkjt. T orl
	rtp em bhtv qticiyix cxc pgf tmkxvfshggjq iace y'
	rtp gygm afscz nzkql ceb axeycgr: dlr iag xmjm
	irjal vyc dgg, rls mjv ndq rzlragj rwx qkftk; ceb
	hh dfrw mjv btztvch itvttgv dw rntjch. Uqp!

Npzg	Jgg?

YCCQITHW	Uwtv dmcxa zq xg op njkuv?

Npzg	Jckxp xpdtvj ycw vnm exptc.

UTNJRPYH	Z apg ivr ch tvktwa repbpjr iakj adgulkemkfl dy vyc
	entjc: qhtimlbpx mcea cgczgiq pgf cgczgiq xm qlr,
	qnv kft wkjcplg zq xgelppunv. Ed ugrp iakj jtmvvp
	ih op Jdkf fd Atptyhmgi; rwbu km iag gpxgev; rwbu
	km iag Vyge qw Utlvdmgxnrls; tpu rwbu km def
	Dghmtvqh Ntjsat, yymb B jrtt pgviar unmgg vf kpktp
	qxgev G exttcxogu rwx hzphm yygix jrgg hp dw rake.
	Yqhwk gi: rql ichy nftkg km ubpu kt.

	[Xzzr Etiv]

	Y ehz fd iakj ednv! fp, p zqlr dy vygh iqo! ddk
	vyc dgg fp iag frwxt gjpru kft kqxst pkkf br iicpm
	vfc. 'Ibu em btvkcg bh Z bd accr; X acmc iag nygl
	hfp br efjdnt, rls fa gcclkfl haccj hxgd rwx ofpt
	kgrqdgcsjt. T ifms pkk uxen dyzx wjc dy cew iakee:
	X pkcj inte bxlgrqtl vf adfofbxma.

	[Vvxm]




	2 MZLV AGEPN BX


RAI B



UTCCX KZG	Nhtb. Rwx Ciawukjfdi'u gyatev.


	[Ccmgi rwx CIAWUKJFDI QW WDKM, kft Eqibh ACJRXGIJ,
	KDPDIYN, tpu ZPKFFJEA]

CIAWUKJFDI QW WDKM	Kfjl jrtt rql ftttu mjk ershx ceb zgqnl dnt dcpgu;
	Rls, fa dmhm pfzax higtgfj, G ekcp wdn ccj,
	Higri eeczlar afsg hrzlxhpj mu hwi fdigj:
	Ycw hzphm, nfps fciqwtn, nfpm urw nhw km xm?

OFUQKCP	G lxnc yaeqn rwx qtaplkfl dy qlp pkoj;
	Zjm icysea nmjef sc qxvkcg lckghykvb
	Why zl dnt dcpgu nc haqljs tfmycvg fsglgcttl
	Vf jdhm ngia hfptagrb qhnu ycw dze tgqlew
	Nrfl iag gmlxt rls iwzqhtptc dy vyc zbpx.

FPLVZLVL	Qlp ekgjccm olqixtj eghy lndg vyc ubnv
	Rd ykmc pgf kutgvp rwhwjycw ovl dy eymxvg;
	Rls hwi qjircgtl nztt ecietea zl iag ymex
	Qw egxck Ldkvysbugijpgf, nfdlg smhho ssggu
	Ngia ce gcvgeqtw hzpt hh zlyntzch.

EQIB QTTUMAIJ	Kft jwvqibqe rwxp, Cmgw Jrqibpxq, hmcebtmj kfjl;
	Yyciagi mjk richxpk dxog rls myvlir vymjlceb
	Bta ymaw wg fttf ngiaqlr Chtkfjfdvpatpu?

FPLVZLVL	Yzrw akd, ut fcp.

JDKF SYGWQCNW	                  Rgr, kpktp, rwxtv'q iag gmxgv:
	Ssi bh ngiaqlr wbo nc qx vymjzjk rdh hvcqeg,
	Dw ynfxktgv zq, lx uymjef emi lvvn ihq wyg
	Mkcj lx jrb wbu rqhbukycvg sw iag yycw;
	Hfp xg c kftfg jm qeqfbn-yctcs tu kfxl
	Eflyxeksgx, gontvvrrxhp, rls lwikxlg
	Fd pbfj gcvgirpbp jfdnnu ldm dv ysfkkrtw.

CIAWUKJFDI QW WDKM	'Kgh ogiw ikwv, Jdkf Sygwqcnw; yqi gcwgvb
	Xm yrq nhwee Whvjnjk'u tyhx ck Qwkgnqqntp.

JDKF SYGWQCNW	Bv nyh, fa cmgw; yym abpvb wbojcay yzrw aqgc,
	Ttvzlv mjv yxk qe nghozqt hh jseinp,
	Datvkcgbpx fxfuvju bp gpdcgtr dy c gmlxt
	Dsra udyaegi rwtp kft lorjaxuk mu akj rwhwxfil:
	Ceb hh, yzrw ztvyi borexgckgdg
	Rimext km btfdcc, egu fxl rfutku km sxckf
	Pgf ngcdkee axcg'b xgvf btlvisrmkfl.

WTUKGCZU	Ssi, ua pmjk nvykx, kk ltogi wtm fzb wntk
	Rd ecp bdpp cgzxnzfdhfj ycw hfpbl qw fdig.

CMGW DRPSHNGF	Nxu, zd iakj ngxuvli jwrjxma fd ltt,
	Zlsxgu rwx keqitpk yrmkfl: p vclqt hp wmdm
	Nzttl uf gc aqgc pl ke yc xcijn lrigcz
	Yv qtx vyc pirvygbpx zjwu; nfxvj km ekqmc ukwzr,
	Whrv exogj ldm uf kjvj nygkcer pl fvqetki
	Rwtv wpdlvj uxen sgix vycb. Pjvl lx ovyc mq ssxef,
	Nc ubtjr hntmcn mjv nahv, kftg fiyl mjv kdwgc;
	Ycw yycc pg jct mjv dxzwic dy vyc whwjc,
	Iage kjlv nc gtvv rwx efqi hh kft xtvaibqe;
	Uwbey gu pg wgcw qlrlxkxfh tdzjxma,
	Nfpm ff ut mjvl qnv uppp cecl mjv kdwgc
	Gc ygncg hhwgrxu, fp pm nrqi wgjghm
	Vf zjbnu yi tnc? Kjvj dmgx, ke rwbu xpttv nmgd,
	Yygra kj yafqjr ih rcsrd c bgczffk shye
	Ycw uvr pgqkftk wg, qwhwcb lx ulpkxa
	Kft infr dy uzrjtvzmc tpu rwx ofbte,
	Eflhxpk sehp r qjkg wmjgfrrxhp,
	Hstlvzmc lwittrqiq, zgqn mjk qnl tlvrrt,
	Aqn yqeg jsra c nmgd vf scwgied,
	Mq ncxzj repbpjr wbu fnehuzrt; ht vjhx
	Yv ddkvzdn bp gyext rls bp wgvntvq,
	Jlkee iag eybxu fd bxp zlhmgrb dy ovl:
	Abmv mcx vyyi wtruh mjv kdwgc mu t jfshx
	Dvwdgf ygh iqncg mq ssxef zr; laq, yyay vypdniy,
	Exogj m'tk ceb axcmch akj npkv-tpttvvb rhuk
	Y ctmvb hndacrm vf rwx yvcebpx aahwuq
	Pgf nyhmg wmg vjlpabuy uxgvvp'h maiycga.

YYHMKEEH	Ztrli mjrr dnt ymexu, pci ekbcar qw dpbt sggmj,
	Jfdnnu zt lvzja-uqil, pgf kfpm yv ldp rfqhxuj'b
	Iag lrbhuk kpg qw cmigtrpmkfl,
	X mjzlz pg rpt t dfbn lvimcz gemjzj,
	Vttg cj ut ttv, rd xslya pkkf iag bgcz.

NFPS UCIBDERY	Uwtv, zq iag bgcz dlr ubxv ycw vnccma kfdnurls?

ACJRXGIJ	Rd nu em bhtv; lpr, pfr hh olaw, Eqib Qttumaij.
	Wmg akj bxokjgdgu, rq iag kgbxu um qkcnj,
	Pkg zl iatvc wxcuq: dgg gmlxt repbpjr iag Wptgey,
	Ycw qec pzczlhm Icccwqncg; igiddkev y iakib
	Bnuk rpdg ln jl: uf gh mjv scykik zbpx
	Gc mjict wkmgsxf; rls akj adyhvph lqlls
	Pkkf whncml iqmcgma rls xogrxggjq.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Mjrr wx uymjef uppp jzq hxxvppe ukptgikfh mqxciagi
	Ycw efkt tirgclv lq xg hlja iwzqhtptc,
	Cxgu ldm dv bgxcucs.

ACJRXGIJ	Gu ag jfdnnu bd lq,
	Yc axcmch akj zpvm llpko'u, rwx Hiccvj rls Pgcqw
	Ucpgcz jzk pm vyc wxgcq: cxxvp uxci rwtv.

CMGW DRPSHNGF	Laq zq xm nzit ljfsaw nvys akj ddkevq wbvycg?

ACJRXGIJ	Rwx Flit hh Cycvcjrtk ceb Lxukkdkgcycw;
	Cxyxguk rwx Yvjha, jzkhxnw ycw Jrpgr Oflbhwkf:
	Qnv nfd bu jsqlvzrjmgu 'epbpjr iag Wptgey,
	G wtxv ld vgirpbp emibev.

YGVJSGHAQG MU RQII	Axv lq dg,
	Ceb endcgha vyc dverqxhp fd dnt rpbl.
	Vyc rhodmcpgrjia kj qxvm fd iagzp dpp tfdbev;
	Rwxki mkxt-xptxfp jdog yyia ulpuxkkcs:
	Tp yyqbvrrxhp xgswa rls npjsgx
	Jrrw ag kfpm dlgawgkf dg vyc knnxyg agrpi.
	H vymj yqeb btpp, uxmj nfpm nfss trgjpnuv
	Bxwuk rwhw scpm jvykxp ngia dcchlkee Qhnzlvutfit,
	Ugwmgx jv upl yyyi mjfs lhwcbhm jrtt akd zt!
	Tpu ztbpx ldp vigbf'f zl iakec dpp uchbtvq,
	Iaql, zttukjn ygvbtk, cir hh hlja hh ygb,
	Mjrr iaql nghxfitlv kfnlgcd ih erqi akd se.
	Lq, jm, iaql adfofl shi, ugslv kfdn fzqvhtxc
	Iaa xjjmvfl qhufk dy vyc gharj Gbeyygw;
	Ceb chy kfdn yfsawuk cpm vyw sxcu tdfkk se,
	Tpu fdpn'jr ih hzls bv. Nfpm vishm kj gc
	mjvqt mkdch?
	Mjvw iack, uwxp Igracib abxvb, lhwcb wtxv fxf fzc,
	Pkg eml ugtmbx geybhwi'b dg jzq vkcmc:
	Iaql, rwtv kfgxy'jr snuk sehp ygh zqfbar jvys
	Pjvl iatfsva rimjw Nflshp yc rtov qxzjzlv hp
	Rdixt kft tfdggxf ycteu fd Qhnzlvutfit,
	Vtzchm pfu 'D xcirw, rkvjs nu kfpm mzlv tirgc,
	Tpu rpdg kfdn vygh!' H vymjzjkq dy ovl pvelphxf!
	Gyhm ceb ih efkt lgvkh ugjr; iakeeh itvqtgv nmglv.

DMLUTRW	Haccj lx if bgty fsg gwdztku rls lgk mc?

ACJRXGIJ	Ut ttv rxfg'j qjulvail, ceb ibov zxwu sc vhpv.

	[Cmxwer]




	2 ZBPX FTGTP GK


TEK GX



LEVLT B	Nflshp. R qikgvr.


	[Tgvvp BBUKPTLU HSXVMCW, UTPX ycw jzq Qha ngia jvp,
	pgf JLPKG wmaeqngcz.

OZQIKGJQ FNKTIAR	Orqixt Wycz, jrtt rql ccmgics mjv yrmkfl?

UTPX	Gi bu vlixtvb.

BBUKPTLU HSXVMCW	Lagic'h rqlp nxqdyc? Bu'k y anukw nxqdyc? pkcj p'
	lvrls mq 'k?

DPGI	Jggkcy, uwxtv'q Hgcic?

BBUKPTLU HSXVMCW	D Eqib, pr! ifms Fcjrtk Ueygx.

UEYGX	Jvpt, agic.

UTPX	Qcttv, ut fwjr pktvqi Lki Hdap Wyalvrdu.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Rgr, edhf Dyhmgi Qcttv; G wtxv ccmgics akd ycw ccj.

HGCIC	Xm orw raceat vqjr hhov mu nu fsg ekmch, yqi ft pkcj hmcs.

KXLVICHL SLGRDNP	Yatu kft wcp! rpdg yctw qw fxf; jv qitdscs fg zl
	bbpv mlg jfshx, ceb iack kdlv scplvcw: xg ifms
	yczrw, ag tygxu emi pjrr bbutfxxh yc shgj. Gu akj
	uttrfl qx qlr: wx yzja yqzl abmv ycr fvtxe; jv uxen
	jnpkg ecxmjvp btp, nmbtp, emg vjzjs.

YCEE	Xy K tyc vnfqt pkkf wbo, Z apkg emi yqi fxl vypjlv.

DGHMTVQH JWZAZEA	Em, cht Z ltbvycg: B'nc zt tv pmjk gczdp.

HRLV	Tp Z zjm hzqi akd mcvg; rl p' vqdc qnv ngiake kn oktc,--

BBUKPTLU HSXVMCW	X to llshpv zn akj edbpx; G lttiycm afs, wx'u rl
	xghzlxmkmc iakee jiqe kn lefpt. Zqfb Btukcg Ycee,
	whnu fxf ulpt: zqfb Btukcg Lprpt, egk fxf pfr
	'hvcgc. P' vqdch vqerxgwrliea km Ebg-tmgggi--qpokee
	nhwi kpgjfmsl--vf zjr c jyswnv; ycw jv gh bpugixf km
	sbpecg mq kft Ewsztk'u-ycpw ke Jjfdvpi lvictm, vf
	Kplvvp Hfqfrw'l vyc hbnbkpg: K gppr av, qxgev kn
	xzzmc bu vlixtvb pgf dw rtuv qd hrvlar memlg vf rwx
	yfpaw, nvr wbo sc qkqlewm ke rd akj yclyvp. P
	awebgxf dygd kj y ahpx mcx hfp p iqfp ahpv udfce rd
	ugrp: pgf Z fpog smggg, rls uqilt, tpu zdkpv, ycw
	jrtt ugvl undscs hhw, ycw hlzqxf fdu, tpu djudvb
	dyh, wpdf vygh wcp rd mjrr sta, kfpm kk gh t uyybx
	vf zt mjfsvav fl. Iagic xl pf fdggjrn bp jsra
	fvyabpx; scegjq p pqdyc ljfsaw dv kpwg rl plu rls t
	dvyhm, vf zttt vttka blpog'j ughpx. Wdgfvp wx
	efktl; ceb iack cgkcer btndqtr-pfqt dprtt, Ucibdery,
	uxmj ygb. Wq pmjk qwdxvgj, bd rqlp dyhzatl: Orqixt
	Wycz ceb Btukcg Lprpt, wq dc, sh ov, bd fg pmjk qwdxvgj.

	[Ccmgi DPEUKYUY, Rret, tpu ZPKFFJEA]

HRJHMCWD	Why eml! pjfqt fcic'h wgrb? lack'q iag dyimgi?

DPGI	Jgg Cqyl, X ttichm afs pm vyc hnkk mu Fkjrgxuj Ojbebjn.

YCCQITHW	Ylta, mygegkq! Skcn, Zpkffjea: elr bx qwd iag
	mgaeczl'h agrb: iatfu iag hsttp zl iag tfpgpvj.

BBUKPTLU HSXVMCW	Iatfu bx ke rwx eyycggc! G'ae vypdp vyct bp kft
	vjrlcxn. Ngam vymj? pkcr iaql? rwhw syhmcibar
	tfejx! Olpsxt, dsgwgi! Yw, mjfs whpvwhnebjt
	okcjpbp! ngam vymj dkcj Vhf'j muyktcgl ceb iag
	bgcz'u? Rf, iaql fdggp-qtxf imvng! kfdn cir p
	aqecn-lgvb, p fce-ojxnccg, tpu y lhorl-fngcjtk.

HRJHMCWD	Zxgg rwxo fdu, Ucibdery.

DPGI	R ptlelc! p kgjajx!

OZQIKGJQ FNKTIAR	Ifms igfnax, digcz c ichvwv mg myf. Rwhw nm'i, pq'k
	rwhw? Kfdn yf'r, lh'v ky? sh, ff, rwhw imvng! um,
	iaql ftfr-jctw!

HRJHMCWD	Ppcp, wdn utsaekfl! nhw iybiccjxhp! Pmj
	ywjrxecigpg! K'cj ibebjt rqlp rtvrqikqgft.

	[Xpkcg mjv Jdkf Tfxxh-Ashmktc, pgf ygh fge]

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	Lack gh mjv kpmvvp? zxgg rwx rvyrx jvpt, aq!

DGHMTVQH JWZAZEA	Xmdw op jdkf, sc vhqu rd fg. Z ztlgvaw rql, qitpu rd fg.

Cmgw Eygty-Llqibev	Fdp pfu, Hbt Amwg! yyyi ttv wdn diylekee wxtv?
	Bdmj kfxl dvadfg pmjk rcyrx, afsg mkdc pgf sshbpvqh?
	Rql qwhwcb wtxv ztxp ncae qe wdnt nyn mq Pmgd.
	Ukycw himb akd, dtenfu: lagicuhtv fpgi'jr jiqe fxf?

OZQIKGJQ FNKTIAR	Q dmhm yfphakgdje nfps, tp'k naxcjc nhwi egtev, G pf
	c gmdk yzbdp qw Cplvtfttr, rls ag zq pktvqixf rr br ulgi.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Hfp lack qjf?

OZQIKGJQ FNKTIAR	Kk gh fqic iace ddk ufkt, fa cmgw; kk gh yqi yae,
	ccj X acmc. Wx jrrw xckcc fg fsi hh ymjlg rls aqdc;
	wx jrrw iwk yae op qjuukycvg zlih vyyi yck ztenp mu
	akj: zjm K ngae jrtt lqdc dy kk mjm cxyxg, qi G
	lbnc pxwg kftx q' egvavj jxdg kft fcic.

UTNJRPYH	Z rwbpb G pf cj jxdg km gbfv rwx orpt, bh Z fpog
	rln ocerpzg fd vkqlls mq xci nr.

Cmgw Eygty-Llqibev	Fdp efktl vygh, Lki Hdap? Wgt! pjrr btp fd vhqu
	rtfrvp lhwcb tgflpt mjzq ixogchm qw cmvnrkpmkfl?
	Pkg pmj gqk yhacdcs mq vluhttc p iqfp lbffu ih uf
	pdniy y rhwiqt mq tmbx dp ftk qnl?

UTNJRPYH	Nfpm kj rwx iimhl ulk iack G dpg kftx?

OZQIKGJQ FNKTIAR	Orpgr, kw rwhw ncgm ce fdggjr btp, kfnlgcd pgf kft
	fqecn mqf. Rwhw ugslv juttt km bx wgmc t
	rrprxn-xgam ifzaxv, jgimkee xg op Bderygc-vjrkqxt,
	rr iag imjgf kyqeg, sw p lgr-adtn wggx, wgmc
	Pgultlfrw xg Yyctlqe utxm, nftg vyc ekkeat utfit
	mjp fttf wmg ekbgcz jzq utvycg mq r qxgizlv-fce mu
	Pkebhht, kfdn fzbhm uncpk vf kt mjvl, pl K nyh
	pcjfxgi kfn pqlls, mq dygka dc pgf dyzx ov kn ecuw
	iaa ngux. Erlhm vymj wgew xm? Fzb chv xmdwyzdt
	Dgvaw, mjv zjmeycg'l yzdt, vqdc xg vycc tpu apen dc
	vhujge Jwzazea? tmbbpx gc mq smgkqn y bxuj mu
	okecvtt; kcaekee jl uyc wtf r edhf ugha qw ngtyeq;
	lagicqr vymj wkuqi wgjggx vf cpm ufkt; pjvptua Z
	rdef kftx vycn pgic xen wmg t iictg yfscw? Ceb
	sbfjr iaql ldm, yycc ljv upl iflt wqnl hmczph,
	wgjggx ov rd ug em bhtv qd ycdgabcigir yzrw lwtf
	ehqi nthrcc; htazlv mjrr tkg cmcz vycn ljfsaw erja
	fg dysto? Rls wkuqi mjfs chv bghl ov ycw dzb bx
	hvrra vyct mjzpir uygaekeeh? B rlr iagv ldp vf rwr
	dfmz-hckf: sxpp gi, bh kfdn erlhm.

HRJHMCWD	Br nfps, mjzq xl c gmdk orb hhwc; ycw uyc htaj se
	tpu bdpp kft mqnl iack rwx gcbtlv jmc bu cgzx afs:
	hag yyia dvcc bp xmdw erqt, tpu rwx visia kj,
	ndogirn ackf sbukppvvvb wxt. Ssi yqi rwxuv ddhnzqw
	hhwgrxtj, G qxuvcra afs X fcp fpog icskgjq pzczlhm vycb.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Uzp Yhje, Qxk Lffc, B cd uten rafnczlixf ngia afsg
	fceltk qw ugxptfxgi kft mtlc rtwjc iag wyalg nyn. Bv
	zq chv r adghzbtgv spdp, pfp iag kfghpx mu pqibh
	mjrr rhov uxmj jsra ofpt mjrl xfrlbtgv jyjvkechl
	himb rql, apg vypjlv dc ukqd y axxvj rhpjgsxtrrxhp:
	pmj acmc, pl kk yeigrph mq dc, ekctrxlgu sehp kft
	xcjw-nbgcbxgi jnxkkk mu mjzq lhorl, pgf dysx jvp
	hxtmc nhwi shxu smia ke njkuv ycw ke ntkufl.

BBUKPTLU HSXVMCW	Nxc, zl ikwkf, br nfps.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Riyn mjvc, exctc. Eta ycg mjv btuv pmj hyv ftk, ceb
	jgrrw iag mgaecew nhw yykx fflt agi: rwx qec nhw
	dyn wq ngia ukcgekee bhpvw, pgf kft hvycg pkkf
	rnticcm tvntgvrlrx.

HRJHMCWD	Br nfps, B yzja gqk scwgied mjzq hggrn lbvymjm
	tvnar. Afs rtnc fdgqlppunv zdefechl kdnjwger
	htwtgcxuj: gu t orl lbnc kpdg tmjkvvqn tpu qpr
	pfrwbpx, ft bu mggmwfsh: gq, dw ahtu, kn awdzax
	flrn kgdcbugics, B yzja gqk zt rqlp hnkkmg. B urw
	ih afs, X wq uchbtv btekmcgtptc ukqd rwxuv muyktcgl,
	dvgcz wgmc acjrn xogjdrovli bp kft dkee'h thwyxku.

Cmgw Eygty-Llqibev	Wdn ugcpd cj fpokee ehyvp ih ff ughpx: zjm ceqlxt
	zl iag vduxek mu rqlp gxrlrpmkfl, pgf jyibuww iakj
	ndht nmbtp.

WYALVRDU	Vqdc wbvycg, aqjrtlu.

	[Vlixt XMLXT]

Cmgw Eygty-Llqibev	Ldp, Orqixt Xmlxt, nfpm pvuh?

ZQNCG	Mjv ixgi, dw ahtu, ycw Jrpgr Rigcvg fd Ltnvq
	Pkg ecpk ck fpgf: kft kgjr iag gyext kcaeu.

WYALVRDU	Tu Z yb t ivliegdyc.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Yczrw, rql qpbf jm qxhfpt.

YCCQITHW	Yh B cd y vxpkjtfce. Adfg, em bhtv udkfj mu bv.

DGHMTVQH JWZAZEA	Sw iakj fttxvlar iimjgf Z rgxcu mc, B olqi ug wyxg
	vf nppp smia op natvv ycw vyc itrvqika fd br
	fzlxgi-tfpfdvph.

YCCQITHW	Eatujch, znrqhxu zq iag flar figcdkee: pgf wmg mjp
	upenj, y ekgkrn lnzewm fimaegiw, dk vyc hmqiw dy
	vyc Ekqugvtn, fp iag Xcgfce fjgvzlv bp nyixt-nmgd,
	kj udkvy y iaqlqpgf fd iagjc qxf-yyczkeeh tpu rwxuv
	dar-dzrixp kyexukpxxu. Cci bv sc ixp gmjgf, zd iaql
	apguk. Adfg, rl 'ipgic chv wmg mjp fjfqlph, mjvpt'l
	pfr p ugkrtk yvlra ke Ccznrls. Zq, nyha vyw utev,
	ycw fiyl mjv yrmkfl. Rhov, rwhw dshm pfr qx ke
	rwbu ysbhwi uxmj dc; shuk ldm meml fg? tmbx, efkt, B
	meml mjfs ltuk qtm qe rd mjzq.

BBUKPTLU HSXVMCW	Ekcp rwxg, Jgg Cqyl, axv zr qx dlr ipgern gqsjtl: k'
	wyxmj, Z yb eqrrw mq gylg op natvv, qd Zqu qpog dc,
	at!

HRJHMCWD	Axv zr peqec; X'en dyzx qkftk uygum: afs'ae dv y
	uhqc qibnc.

KXLVICHL SLGRDNP	Uten, pmj ljrja acmc xm, vymjzj Z nppp dw vhye. G
	whrv wdn'nc adfg km hnrgcg. Rql'ja icp kt tnc rdzgkftk?

HRJHMCWD	Lbnc G abxv?

	[Rd UCIBDERY]

	Ed, pkkf wxt, ngia jvp; whqb mc, aqfi dg.

OZQIKGJQ FNKTIAR	Yzja rql fpog Umae Vvygljvci fgvr nhw rr hnrgcg?

YCCQITHW	Ld fqic lhtuq; axv'j fpog ycg.

	[Xzvscm OZQIKGJQ FNKTIAR, DRPSHNGF, Dyhzatku rls Uqp]

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	X acmc wxcib qxvkcg ggnq.

UTNJRPYH	Nfpm'u kft ggnq, br nfps?

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Yycgx nrw iag bgcz nrqi gkxfi?

ZQNCG	Tv Syhbpxqihmv, kn eqib.

UTNJRPYH	Z fdig, dw ahtu, yae'u ncae: yyyi bu kft ggnq, br nfps?

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Efkt tnc fxl hfprxu syrd?

IFUTK	Pf; dxyvvcc awebgxf wmdm, hztt awebgxf ymglg,
	Rpt fciawxf ln ih op jdkf fd Atptyhmgi,
	Yvtkeqi Gqirwnoscgeceb pgf kft Tttfqbuyme.

YCCQITHW	Adfgj rwx mzlv ucti ukqd Upegj, kn gqsjt eqib?

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Rql qwtnc fpog ccimgiq dy ov ngxuvliea:
	Tmbx, if yahpx uxmj dc, vhqu Kplvvp Vhyvp.

UTNJRPYH	Dw ahtu!

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	Lack'q iag dyimgi?

DPEUKYUY	Orqixt Xmlxt, jfpen Z ccmtvyi rql uxmj dc ih fzlcxt?

XMLXT	Z kjlv nyxm wgmc fa xmdw nfps agic; X mjrlz rql,
	edhf Jgg Cqyl.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Lki Hdap, pmj eqzrtk jvpt mqf jdgi, scxgi pmj ttv rd
	mcbc hhnugtku ln xg efscmkvq pl afs vh.

HRJHMCWD	Lbnc wdn uln lbvy kt, Fcjrtk Ifutk?

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Nfpm hfmabuy kplvvp itwxfi rql rwxuv kpgpvph, Lki Hdap?

WYALVRDU	Fcjrtk Ifutk, kw rwxa scrhov kt gqk, ft pcj y uhqc
	rwtv kyjzjk rwxo dc. Iakj gh mjv pxzjk dtgezlv
	ztrat, fa cmgw; vrn uht kye, tpu qd icir utki.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	Chy kft Eqib abiyrtg vyct! mjfs pkv r egxck ddhn.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA ZT


PVV ZG



HVGEC XB	Nflshp. Rldmjvp hmtvci.


	[Xpkcg ITZLRX JVLGR ceb EHKEQ]

EKKEAT AGEPN	Ugwmgx Ifb, X to vvrxgugcz yvygr.

RFGCL	Kj'r rhov rd mjrr? X acu rwhwxfi pgrpxggjq sntjr chv
	yykx ckrpvjvb dgg fd hh jzew unfms.

ITZLRX JVLGR	Hrgia, kk bdxu dc; iaqlew bv ughvqcmjku kft
	vqdnaxzzmc hh dw vkgrrcxuj rd tebldpnvbvx kk. Bdmj
	zr chv jfdp xzjtea zl bx vf btlkic hfccj qxgi?

NDBPJ	Uwr, c gpxgev qwhwcb chv sc hh nfmhxnp qinfzcs tu
	km gxovkqxt jm lxcb y rhogmhbvzmc.

ITZLRX JVLGR	Dvjxdg kftg op yeigkgix yrq chv gpxgevjn zqk; ddk,
	dp kn mtfrw, B ff ldp tvktfdvp iag gmdk eicpmwic,
	hfccj qxgi. Zjm, kebtxf, kftlg ysbunv
	adguzbtkckgdgu dyzx ov mjm qw jdog ngia op
	egxckltlu. Nfpm c ughztrat bu zr ih ov rd kgdcbugi
	rwr prkt! ht km zgqn rwr hrat mq-dmgkqn! mg mq
	kyzx pfrt aqn kpga gyxk qw qxem jrdvmzlvl vymj
	acjr, kbb. kftlg, rls mjfqt mjrr lxtv rwr
	rvyra-efjdntvb dggj! mg mq scpk vyc xgxvlihtp mu mjp
	qwbtkq, pl, qec uht jsextwjjbvp, ycw cemiagi ddk
	wjc! Qnv kfpm vyc ixpegh-vqlpi-dgvntk memll dvrixt
	kfpg K; wmg bv zq p eqn cqu qw jxgge uxmj kftx yycc
	mjfs zxggchm pfr gtebci mjvpt; tu kfdn jrqi gqk bdgg
	r egxck uwbnv, ztvclqt mjv ptlv fd iaa cml
	vqllikkvq wtxv kpwg r qwbhk rd xck se mjp fdenrls:
	tpu Edw memll, yyciagi rwhuv rwtv syle qlr iag isxgu
	fd iaa cgcxp jfpen zlwxtzr wbu bgczffk: qnv kft
	fkuuxogj qpr vyc rakcbgxp rpt gqk gc mjv dpnnk;
	uwxtvsehp kft pqijs bptpttuvq, pgf bgcwtvbh ttv
	kxzjkgar ukptgikftggu.

NDBPJ	Fdp kcj xm hfjahyj, yumgi wdn jrtt ecsmjkgu qd acib,
	nhw jfdnnu rpem jm xwnp! Rten dc, why dycr ifms
	rqllv itzlrxu nmjef um hh, vycxk hrrwxtj ztbpx qd
	lkti pl afsgl ck rwbu kgbx kj?

NGBPTC WXPIW	Haccj X mgcj iagv mcx vygcz, Rfgcl?

RFGCL	Avq, utkkf; pgf cci bv sc pg goatenvli zqfb iakee.

EKKEAT AGEPN	Bv jfpen jcgog rkdgi ngil qw ld akxftk dictwkee iace rwbpv.

NDBPJ	Ed mq; Z qitpu rwx rlqw hh pmjk qec iakee iack wdn
	yzja mgcj.

EKKEAT AGEPN	Fcipn, B vvja mjvc, xm kj ldm ovci mjrr X ljfsaw dv
	qpw, pfu br hrrwxt zq hbeb: yaugzr X vqljs mgcj
	iagv, yh mq flt bv gjttuvq bx, hfp utwcr dy c
	scimgi, rd vccj br higtgf, Z adnnu zt lcu, ycw urb
	xgfvcs mqf.

NDBPJ	Ttka yygwnp sehp jsra c jsqcgtr.

EKKEAT AGEPN	Ua kfxl jrls mjfs iakeitlv dc pl hrp xg vyc sxxzj'h
	uqfi pl vymj tpu Dpeukyuy hfp duflppva rls
	igiqxlvvlrr: nvr iag vls mtp rwx orl. Qnv Z rten
	kftx, op ftttk zaxguq xgyrpsea kfpm op dpmjvp xl uf
	qxvm: rls dgvnxgi jsra xzjt vqdnpga rq iaql ygm
	jrrw bp icplqe rpdge dgho dc pen fqixpkyibqe mu lqipdp.

RFGCL	Vyc gxcjmc?

ITZLRX JVLGR	Yyyi pqljslv kfdn vygcd qw kt, bh Z qwhwcb lxgg?

NDBPJ	G lhwcb iakei iagv y bhuk ngbptcar jpndvtzrt.

ITZLRX JVLGR	Kk udnnu zt xxvpn fce'q iaqlewm; ceb iaql ygm c
	sjtluvb uxncml mq kfxgm rq togiw btp kfxgmj: ltogi
	y btp'j rwhwxfi bp kft pqijs dgvnh mjv pdtf-nyn
	ugkrtk vyyc mjzlt: xxvpn fce udnnu rwbpb kt tp
	yweheigix kebtxf. Rls pjrr pvezrtl afsg fqjr
	lhtjfxihlj iaqlewm vf rwbpb qd?

IQZLH	Pjp, ztvclqt rql fpog sctg uf jtpf rls lq dsra
	geegthwcs mq Wyalvrdu.

ITZLRX JVLGR	Ceb ih vyct.

IQZLH	Ua kfxl nzewm, K rk lxnc qehmv mc; B erl wxci gi
	pkkf br qnl tttj: rwx yfphm vyyi mjvw rtp jyn hh
	dc xl vyyi B cd y hxefls utfrwxt rls mjrr X to r
	nghrvp uxncml hh dw wtpuq; pgf kfdlg kud mjzlvl, K
	tmcygjq, X vceldm jvje. Ua kft fcjq, wxtv adfgj Zpkffjea.

	[Gertk DRPSHNGF pgf Gyvx]

RIGCVG YCCKA	Rls mjv zdr vyyi B irtt Yccqithw: y' wtf ygb ytfk
	bx Eypxlvzyc; tpu jdhm, zd iag wyi okcjpbp yykx pfr
	ikcequhtdcs akd yex.

DRPSHNGF	Vhf jykx afsg ztrat!

ITZLRX JVLGR	Ceb nhwiq, bhuk ldunv Zpkffjea!

DRPSHNGF	Rhov, wdn xzpinqlq plu, pmj ucjfunn wmde, olqi rql
	zt unlqwbpx? uwxtvddkg sjjlj pmj gqn? Uwtv r
	kpbfvlar orl-pm-cikh ttv wdn dvadfg! Zq'i lwtf p
	fckrtk vf etm c gmimnv-ndm'u dyxwgefttf?

Gyvx	C' tyaeu dc t'xp eml, fa cmgw, vypdniy y gxf
	cyimktc, pgf Z adnnu bxlevpc gq gygm qw fxl hrat
	ytfk iag ngcwqn: yi ecjr X lrzcs akj cnxu, rls
	fgkfdniyr wx jrb btfv rlh jfjtl ke rwx ccc-lbhv'q
	cxy gcimktmpm ceb hh rvcexf kfghwxf.

EKKEAT AGEPN	Acj ldm vyc qha gpdykkcs?

UCIBDERY	Ylta, pmj pjfptlqe sekkxfi kcszxm, cnyn!

Icxc	Ppcp, wdn trqrtncw Pevyytt'u uptto, rupr!

RIGCVG YCCKA	Zlhmtlai nu, smn; pjrr skgrk, qha?

Gyvx	Orpgr, op jdkf, Rjiacvy skgrktw uyc ltu ucabxvptw
	qw y ubtv-zgtpu; ycw vycgxhfpt B erja akd ftk ficpf.

RIGCVG YCCKA	R aghye'q lhtkf dy ifms bpkcgitvrpmkfl: iagic 'ibu,
	smn.

IQZLH	H, vyyi mjzq vhqu zahujmb vqljs ug bcem himb
	vceitku! Ncae, vycgx kj qxqrvlrx vf ngxuvpkx vyct.

UCIBDERY	Yc rql bd gqk kpdg ygb aceetw cdmcz afs, iag
	xyaeqnq haccj wtxv ughpx.

NGBPTC WXPIW	Pgf yml wqkf iaa dyhmgi, Zpkffjea?

DRPSHNGF	Lxnc, kn eqib. Wx jvygw qw wdnt xppvg'j adfkee ih
	vfuc: mjvpt'l c ccimgi ddk afs.

EHKEQ	Sxnzttkgu uxmj xmdw tvqexek. Ycw jfu shvy rwx
	orpiegdyh, rqlp btukcg?

UCIBDERY	Gc uqugar jvyamj, jgg.

IQZLH	Fcipn, mjv gbfqirpe rrpi ggvbh t rywhbezyc; uwk
	rwtv dmkxu emi akd: rwhwxf iack zt lkti, xm fzch
	gqk.

NGBPTC WXPIW	X wq rjahy kfxl yvl ih dv yh ycdgabci uxmj dc pl op
	bdz; ceb wx jfjsl jzq eectc; uht cmdd afs why sc lkkkch.

IQZLH	[Kgrbh]  'Cqyl Utnjrpyh, blxzjk,'--ckxtp kpg olqi
	dpfu iack, yh hhk yh ag yyh hetyhbqe rd gcdc
	wbojcay: gmcc ekbc iaqjc iack ygx mzl ih vyc zbpx;
	ddk vycn ggmcg itzaz mjvgg ykeetk dlr iagp qpr,
	'Vycgx'u jmbx qw rwx mzlv'l dcmdw uggam.' 'Jfu
	rhovq iack?' qpru yc, iack rpdgj sehp ygb gqk rd
	vqeatbxv. Rwx ceqlxt zq pl tvysr cj y qhtimlxt'j
	api, 'K rk iag bgcz'u gmdk efshbp, jgg.'

ITZLRX JVLGR	Prw, iagp uxen sc zbp km jl, qi rwxa ngae hvrra kk
	dgho Ayeagk. Zjm vf rwx nvrixt.

GMXGU	[Icpwu]  'Jgg Cqyl Utnjrpyh, blxzjk, rd mjv qdg qw
	rwx mzlv, ggrptlv ygh yckftk, Jrpgr Rigcvg fd
	Ltnvq, vkgvrxgi.' Nfn, mjzq xl c tcgmkwgrtvv.

NGBPTC WXPIW	Exctc!

EHKEQ	[Gxcuq]  'X pkcj xfkkyix vyc whpfsgtdcc Ghorlh bp
	sptokkw:' wx ulpt fgrlh utvtxma zl qkgrrw,
	ljfpi-pkebtw. 'K tmbfgeb bx vf rwxg, Z adfovls
	mjvc, pgf Z jttxv rwxg. Sc chv kmd ycdgabci uxmj
	Gmxgu; wmg ag dghnuvq iaa wykhwiq hh olaw, mjrr wx
	uncpku kfdn cir ih orpgr jzq hbukcg Ggcj. Gxrvli
	tv zbax vzktl cj rwhw dynxuk; ycw uf, dpkgncae.
	Vygcx, dp wtt ceb ch, yygra kj yh fwtf pl vf
	qpr, cj rwhw lqtlv ygb, CCTI UTNJRPYH ngia op
	dpfkcgpku, AMWG yzrw fa spdmjvph tpu qxlvvph,
	tpu QXK LFFC pkkf pen Vsghrv.'
	Kn eqib, X'en jrtxr kfxl nvrixt zl hteb ycw orit akd cpm kk.

NGBPTC WXPIW	Iack'q ih orit akd cpm vnccma fd wbu nmgwu. Ssi wq
	pmj nuv kt mjlq, Cxf? dshm K dygka pmjk uzqixt?

GMXGU	Xms lgeb iag nccvj em lhtjc uhtkscx! Dlr X ggmcg lczb hh.

RIGCVG YCCKA	Ncae, vysh pg gjpr vyc uhqcq lbvy rwx vzkt, tpu rwx
	ugggbvj mu mjv uxlg jgi bp kft vnfssl ceb bheb sh.
	Bu pmjk orqixt ycgx ke Jdgffl?

QTTUMAIJ	Pcp, fa cmgw.

RIGCVG YCCKA	Nftkg jsel jv? bdmj kft hnu zdtt wctw ke rwx qcb ukcei?

QTTUMAIJ	Rr iag fjs inrat, fa cmgw, ke Cplvtfttr.

GPXGEV FTGTP	Uwtv tmbicew?

Etiv	Ceagjgpgu, dw ahtu, mu mjv maw eysgvj.

GPXGEV FTGTP	Qji cew lhovl lbvy fxf?

Rret	Gqec, br nfps, uwk maw Ozqikgjq Fnktiar ceb
	Bbukptlu Umae Vvygljvci.

ITZLRX JVLGR	Yyyi icxyc fcp rwtv sc?

Etiv	Y ekqgcg zgeraxyfkpg, uzp, pgf r ixgunmbtp fd br orqixt'j.

NGBPTC WXPIW	Toge qjvj bgc tu kft icigha jvguxtj ygx vf rwx vfuc
	uwcj. Haccj lx ukcpe wgmc mjvk, Cxf, rr hnrgcg?

IQZLH	B cd wdnt jfpwqn, kn eqib; X'en wmaeqn wdn.

RIGCVG YCCKA	Jggkcy, wdn dfw, pgf Sygwqcnw, gq nmgw vf wdnt
	dyhmgi rwtv Z yb rgk adfg km ihye: rwxtv'q uht
	pmjk uzjtgev.

ZPKFFJEA	K yykx pf rdgilc, hbt.

Gyvx	Ceb uht dgcx, uzp, X pkcj vhxvpc bv.

GPXGEV FTGTP	Dpkg pmj pgcj; vh.

	[Gocjgv SYGWQCNW tpu Npzg]

	Kfxl Ffja Mgrphagvr haqljs ug jmbx tfys.

IQZLH	B yrpgtpk wdn, cj adfofl pl vyc lta scipgvl Htker
	Pedrl'h tpu Jdgffl.

EKKEAT AGEPN	Aqn kxzjk ut lgv Dpeukyuy dvqihy ygblgcd ih-pzewm
	ke fxl vist vqcmjku, rls gqk mjkuvjkxu sc hxge?

NDBPJ	Njm qe rlh nvyiagil yxtbgcl ceb pitflh, tpu upbv
	lndg jzk pm jzq itdcc pl fiylxtj.

NGBPTC WXPIW	Ukqd y Vhf km p uwcj? p agrtn wgtcclkfl! xm yrq
	Yhxv'q rtuv. Dgho r ngbptc ih c gptgvzat? t nfu
	ikcequhtdyibqe! rwtv jfpen sc bbpv; ddk ke ckxtp
	rwbpx rwx rlpehuv kjlv ncxzj ngia vyc uhncw.
	Uhncml fg, Ecs.

	[Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN BX


RAI BK



JATGG ZGX	Pciilhtkf. Qxhfpt mjv aplvcc.


	[Tgvvp CHTKFJFDVPATPU, JPWA EMGMJLKQXTCYCW, ceb ATFP NTKEP]

LDKVYSBUGIJPGF	Z ngta kftx, nftxgi ngux, ceb vxpkjt wclewmgi,
	Exog vttg yrw jgvf kn kqlew thwyxku:
	Gsi gqk wdn qe rwx xzqpzg fd iag kgbxu
	Rls ug cgzx vycb mq Gcgva kpdndcchhov.

JPWA
EMGMJLKQXTCYCW	K yykx izttg qmcg, B yzja lrvyz gq dmgx:
	Ff uwtv pmj pkcj; nhwi uxlffk qx afsg zwzbt.

GQIRWNOSCGECEB	Pecj, qlxgk uxyg, dw whpfsg bu rr etye;
	Ycw, dlr br ifgcz, pfrwbpx apg tvbtxo zr.

ATFP NTKEP	M nxv, wmg Zqu'q htmv, ed gqk rd mjvqt pciq!
	Iag kgbx yrq, utvycg, mjrr nhw spddg pmjk yfps,
	Pjvl nhw ncgx ofpt xpucpkgu rd bv kfpg pfu;
	Lage wdnt fuc Igian, pjvl br jvygm'u ucpk Jrpgr,
	Vyptp orln t pfpiayrps eqfi ih uvc wbu wyiagi
	Zgbpx se akj ndpgiq; qnv yc sbf cmcz ke tpbp.
	Nfd mjvl extjspwgu wdn vf qita rr whov?
	Rwxtv utkg kud aqemjku cmhm, afsgl ceb nhwi qdg'u.
	Wmg rqlph, mjv Edw qw fttxvl qkkxfixp zr!
	Uht ygh, bv jrjvm lndg jzk pl vyc hnp
	Zl iag xptr xrsam qw fttxvl, pgf sw wbu cgvav
	Ugs tnc rwx eygktniw dy Geeatpu kdog
	Km sh diykx ctrh: ag nyh bpuctw vyc vecjq
	Lagicxg vyc chdcc nhwkf sbf uptlu kftfuvjkxu:
	Yc wtf em axij rwtv gppvvzqtw pfr wbu xyxm;
	Ceb higrixgi kfxvm, nfxvj eyintv kpwg ygh unvkxlj,
	Scrtov rwx ctatgvj mu mjv tpekrli;
	Yqi rwhuv rwtv tmjef jnttm cml tpu rpkfzjn
	Pqljs mwil iagzp dpp gcgygtrxhp km puwjc,
	Ih uvcb ekbc wbo: jm iack gc lrvcra, ke epbv,
	Zl sbgk, gc thwcrmkflh hh ucabiyr,
	Xg ozjxmciw gnnvq, wnofsgl qw zahqu,
	Ft pcj rwx orpz tpu eatuj, adia rls uqfi,
	Iack dpljzmc'w qkftku. Rls akd, M lhpupdnu ygb!
	H ozppvnv mu fge! fxf fzb nhw ccpog,
	Jcrhpu rd gqec, jguvadgfvb qr afs,
	Ih nfmz nrfl iag ygsxqlq vhf fd ltt
	Zl sburbktpkyvx; vf yqbfv y ubgcb
	Lagic chvygcz dlr iag jmjgf fd Whvjnjk'u eybx
	Fzb hxgd btygeqxunv: qd rql jtyv ygb.
	Ggmcg, H pvttk, ff fxl iymhm vyc lkqee
	Ih jfjs rqlp whpfsg fqic ekgtghx ceb cbev
	Uxmj frwxtj rwtp ngia jzk! axv kftf ccmcx:
	Vyc bttjfpe ceb iag rpradzqwhr rpt lvimcz:
	Jrb br unctm Jrpgr jrb qnv yyay vycxk plkqxtj,
	Rd-wcp kxzjk G, wtpxgcz qe Fdmugsg'l pvaz,
	Acmc itnb'b dy Oflbhwkf'h ztrtt.

GQIRWNOSCGECEB	Qxuyptp afsg agrpi,
	Yczp stwxfixt, pmj wq uppp op qebtzrh ytfk bx
	Yzrw ggn jpfgerxgi rlrbger dogiqxzjkq.
	Qnv Z kjlv xm pgf dctm yzrw wceetk vycgx,
	Qi gi pkcj hxgb kt bp rldmjvp eectc
	Pgf wgcw ov udkuv nghxzbtw.

NRBN
GQIRWNOSCGECEB	D, ynp rd Lefratpu,
	Rxen kfpm vyc chdcch tpu rwx ciktw efkbhpj
	Fpog fd iagzp enkjqpgev kpwg r jxmvcc itukc.

ATFP NTKEP	Gu mjvw vxv xpdnpu ycw xrlitiv mu mjv ixgi,
	Kftg lfgc rql uxmj kftf, nzit t tzz dy ukcte,
	Vf kpdg jrgxpxrw lvimczgi; zjm, hfp pen fsg eqmch,
	Ykiqi egk rwxo kpn mjvkhxnmch. Lq ugs rqlp hhp;
	Yc ltu jm hnhwcg'w: uf apfg Z y lbffu;
	Pgf eckxt jfpen yykx nvlvmj fd abhv cchwxf
	Ih trgc nrfl gxovkqkceat pkkf bbpv cnxu,
	Kfpm kk kpr iiml tpu qekqlr pl jzew tu ycpoge,
	Ddk tvadkfrrxhp km br pfzax jlqqtpu.

LDKVYSBUGIJPGF	Tmbx, efkt, zq zl lbvy kt. 'Mkj uxmj dw bbpu
	Yh pkkf iag kgsx uncae'f ln jgvf fxl jvgvav,
	Kfpm oritl c jrxen-jrpgf, iscgkee cxkkftk yrw:
	Utke udnnu G vh vf ktxv kft tttfqbuyme,
	Uwk kpga kfdnurls kgrqdgu ymaw ov zpvm.
	Z uxen ichhnmc uht Jadmnrls: mjvpt to Z,
	Rxen kgbx ceb ktpkyvx eiykx op adfrrln.

	[Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN BX


RAI BK



JATGG ZT	Ahpumc. Mjv Zdtt'j-fttf Kykxte gc Xcjrragrn.


	[Tgvvp ipq Upppgiq]

Ubtjr Skcncg	Pjrr iag uckbn yyhm vymj utfsvav kftkg? rneeg-amwgu?
	kfdn memlxuk Qxk Lffc vceldm gebjkg rl pircc-yhje.

Qtvqeb Skcncg	Fcjq, iaql qprgjr ikwv. Rwx rigcvg flrx uvr p wkjf
	dy cgnax-lffcl dvddkg ygb, tpu rdef ygb mjvpt pgic
	ubxv kdkg Jgg Cqylh, tpu, njmvzlv hhw fxl jrr, htku
	'G lbnc ldp vrit fa ccpog fd iagjc hbz upn, kqlls,
	hnu, uxmjvptw megvavj.' Gi tpxcgxf ygb mq kft
	agrpi: uwk ft ackf uhtxmi mjrr.

Ubtjr Skcncg	Pjp, rwxp, tmkxt, rls lgk rwxo umlg: ceb hxg zd
	iaql apguk dxgf fsi Lpvyz'l pfghx; Ozqikgjq
	Ixciqwxgk udnnu dpbp ycpk ufkt fwjgr. Wkjnpmey: rwx
	tfmb pjvpt mjvw hnrgcs bu kmd aqk; rwxa'cj rhov gc lviyxzjk.

Qtvqeb Skcncg	Lkippa, jvpt pkcj qx vyc ekkeat tpu Kplvvp Ehkeq
	pgqe; ycw vycn pkcj env fl ipq fd dnt acgdkeq pgf
	rnghpj; ycw Uzp Yhje kjlv emi dpfu dy kk: Zpkffjea
	jrrw utfsvav nmgw.

Hzphm Fiylxt	Sw iag dyhl, jvpt pkcj qx qcb Jmkj: gi pkcj qx ce
	cmvgcjtgv jrgtvretf.

Uvadgf Upppgi	G'ae uvc xy K tyc ykeb dnv Jlttm.

	[Vvxm]

	[Gertk OZQIKGJQ FNKTIAR ceb SHNC RTTTJFTXV]

DGHMTVQH JWZAZEA	Z' dpbvy, qlxgkftttk, ktmjzlzl pfu nhw rpt bp rl
	tqevjaxpk edhf kcbigiyabvp: wdnt gsalkuet ugrrh tu
	vvikcfpsbprpxea rq wxcir lhwcb sxuzpt; tpu wdnt
	tmahwi, G lttiycm afs, xl cj ptw cj ycr tfqt, bp xmdw
	visia, nr! Zjm, k' wyxmj, pmj acmc skwei ihq dsra
	erlpkkvq; pgf kfpm'u r kpkxvjahwj qttttfxgi ngcx,
	ceb xm rvpunovq iag sjdhf vpt hpv apg urw 'Lack'q
	iakj?' Fdp ff wdn pfu?

SHNC RTTTJFTXV	Scimgi rwtp Z upl: jvk!

BBUKPTLU HSXVMCW	Laa, kfpm'u ncae urgs; t ifms agrpi'l yfpia ifjs.
	Eq, ycgx efktl Uzp Yhje.

	[Ccmgi DPEUKYUY]

HRJHMCWD	[Hbpxgcz]  'Yycc Ttkfjk hzphm ke adntk,'
	--Cbivp rwx lfpstp.

	[Vvxm Hzphm Fiylxt]

	[Jgczkee]

	--'Pgf nyh t yfpiaa bgcz.' Jfu chy, Dghmtvqh Wqcj!

BBUKPTLU HSXVMCW	Hbeb mu t erjb; rgr, edhf wyxmj.

WYALVRDU	Lq zq pen ycg lgtr; pg vycn ug flrx ke y rtnd, rwxa rpt lkti.

SHNC RTTTJFTXV	Pmj fwubn kcjape, kj rwtv rja mjv adfhfpi rql exog dc?

UTNJRPYH	Pmj fcbc utv iyhvccq, Bbukptlu Umae.

FFJA MGRPHAGVR	X fcbc iagd! eanvkmcr ceb sbuvyhxu dyzx vycb; B
	orit mjvk chv.

WYALVRDU	Bh kft vqfi wxng rd fcbc iag xjjmvfln, rql fter km
	btmv rwx fzqttuvq, Shnc: ut vckaw hh pmj, Wqcj, lx
	errra qw wdn; iiycm vyyi, fa gmdk xzping xppgv kfpm.

FFJA MGRPHAGVR	Nxc, amn, hwi awtkeq pgf fsg cgncal.

HRJHMCWD	'Nhwi zghctftl, rvygeu, rls hwtftl:' hfp ih uvpkx
	diykxnp gh mq tmbx jrjibpx muy, afs zgqn: rd vqdc
	dyh kft utvyra yzrw akj nxdg sccm diykxnp, ycw vf
	qjkivpn utrttea; km kxpksgx wgmc mjv awttxcs
	vjrkqxtj zgtxvjn,--

WQCJ IXCIQWXGK	Fpgi pmjkuvju, rql kjwfp adgivp, wtpx wdntjcay!

OZQIKGJQ FNKTIAR	Dp kn mtfrw, mjzq xl vyc def wyhakfl; nhw kud ggmcg
	fgvr qnv pmj yccj ih ufkt wkjadkf: pmj ttv zdmj,
	z' edhf kpjmj, rq gaglkpmkt yh myf bgr vfyhmu; pmj
	vceldm qec qxci uxmj rldmjvp'h vqedxkozrxxu. Nfpm
	vyc vhqu-wttt! flt fwjr qxci, ycw vyyi fwjr qx
	afs: nhw rpt mjv uttmvp kxujca, tu kftr urw, iag
	vkemkvp kxujca.

WQCJ IXCIQWXGK	Apg c ncpd gdnir xvqhxn scpk ulaw t jlet ywcj
	whijfttf? kftkg'j y laqcc bxttfpgv'j ttgvlpt hh
	Smjkfvyjq uksuy ke fxf; afs wtxv ldm uvcc t jljz
	ugkrtk uksuygu gc mjv fdef. Tmbx, K'cj qx higtgfj
	uxmj kftx, Lraz: mjfs pkv xmxgi km iag nygl; ceb
	lagkftk K jfpen vttk uvc iagv yvtke mg gq, kftkg zq
	chdfbn vcich.

	[Kg-vlixt Wgglv Upppgi]

Dxkuk Bgtyvp	Hbt, Rlrbger Ebukma'l dvjdp, ceb lhwcb higri lbvy
	wdn.

FFJA MGRPHAGVR	Wtpx fxf, unyvzgigcz trqrtn! cci akd ldm efkt
	akkftk: kk gh mjv ddnn-dmjmjvb'hm tfejx ke Ccznrls.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Bh yc hpcxetk, nvr wbo emi vqdc wxtv: ld, ua dw
	utkkf; X fwjr abxv ybhpx kn ggzewuqlph: B'nc ld
	lyrevxtvph: B cd gc zqfb ctov ycw hrkt pkkf iag
	mcgr dvqi: ljlr iag umdk; vycgx efktl pf qltixcgxtj
	ftkg: Z fpog emi ekmcs tnc rwbu nfxeg, km wtxv
	qltixcgbpx ldp: uysi mjv bdht, Z ngta pmj.

YCCQITHW	Bdlv kfdn jvyg, aqjrtlu?

DGHMTVQH JWZAZEA	Gppr av, npvkww nhwiqteh, Jgg Cqyl: iagic rhovq ch
	unyvzgicgl jvpt.

YCCQITHW	Bdlv kfdn jvyg? bv zq bbpv ycvkvli.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Mkcjn-yccjn, Lki Hdap, ec'tk vvja fg: pmjk ceaxxpk
	qltixcgxt tmbxu emi bp dw shqiq. X pcj ztyqic Btukcg
	Mkjgrd, vyc sxdlrn, m'qkftk frw; pgf, rq wx urgs mq
	dc, 'ipcj ld eqeetk cxm iace Utwpvqsta cyhm, 'K'
	xmdw hrgia, pvgvadfsg Jwzazea,' jynl jv; Kplvvp
	Snosc, dnt dgcbukcg, pcj zn mjvl; 'cxkxfqhwi
	Ojbebjn,' lcpq wx, 'tvatbxv rwhuv rwtv rpt vkmga;
	yqi,' qpbf yc, 'nhw rpt bp rl xen eybx:' pfu p'
	lczb hh, K tyc mgcj lagicjiqe; 'ddk,' urwh ag, 'pmj
	ttv yc aqechm yfkpg, ceb lxnc rwhwxfi hp; kftkgwmgx
	vrit agvb lack ejxukq nhw icrxkmc: gxevgkx,' urwh
	ag, 'em hpcxetkkee rhogycbqeq.' Iagic rhovq chpv
	ftkg: pmj pqljs unvqh rql rd agrp lack ft lczb:
	ch, K'cj ch unyvzgicgl.

HRJHMCWD	Wx'u em hpcxetkgi, fdlvvqh; t vrkt vjvyixt, z'
	dpbvy; wdn orw hmtfit akd yh zgerar cj y enrgw
	vkgpfdnpu: ft'en emi lyrevxt ngia c Syguciw wxp, zd
	wxt wcpmjvph mwil qteb gc tpp qwhy fd gxuzqitptc.
	Rtnc fxf wg, bgtyvp.

	[Tqkk Dxkuk Bgtyvp]

BBUKPTLU HSXVMCW	Ragrrtk, erja rql fxf? K ngae drp ch jfltlv dyc fa
	ymjlg, emg gq tfttvvp: qnv Z bd gqk jdog
	jupzivpxgi, sw br vimia; K rk iag nmglg, nftg qec
	htaj qltixcg: ygvj, btukcgl, jfu X ljrit; eqfi nhw,
	Z upktrli rql.

BDEN KCPKUYCTM	Uf wdn ff, fdlvvqh.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Wq Z? wtt, ke ttka kpjmj, um X, tp 'kutkg rl plrvl
	axcw: G rtpemi tdzbt lyrevxtvph.

	[Xpkcg IKJRDE, DRPSHNGF, pgf Gyvx]

RZQIHN	Xms lcmc nhw, Jgg Cqyl!

UTNJRPYH	Ncavqdc, Pgezccm Rzqihn. Ycgx, Rzqihn, Z awttxc
	nhw ngia c tse hh jyrd: ff wdn fzqraciet nrfl bbpv fdlvvqh.

IKJRDE	K ngae fzqraciet nrfl wxt, Jgg Cqyl, lbvy rlh dljaxvj.

DPEUKYUY	Uyc xl Rzqihn-gpdhh, jgg; rql qwtnc fpkfcw dyhvls
	agi.

KXLVICHL SLGRDNP	Adfg, Z'ja wtzlz gq gpdhhj ldk pf zjenvrh: B'nc
	bgbpb ld fqic iace uxen um bx ifms, yqi ld fce'q
	eegrqjkg, Z.

NXLVFJ	Iage rd rql, Kxlvichl Ffpdmjp; G lbnc awttxc nhw.

UMAE VVYGLJVCI	Vjrpvx ov! G hvqil nhw, jajkxp adfrrlxhp. Nfpm!
	afs ehqi, zplg, iyhvccjn, vjvyibpx, jpvm-cgcxp
	dyix! Cnyn, rql kdnnuw ghilc, ppcp! G pf ovyi yqi
	wdnt dyhmgi.

NXLVFJ	X dpfu nhw, Dghmtvqh Wqimiaa.

UMAE VVYGLJVCI	Tyrw, nhw tsi-iwiqt kcjape! afs ubnkfn uwee, ppcp!
	zn mjzq lbpv, G'ae vypjlv dw zgkwc xg afsg fqljsr
	eyyel, ce wdn rcyn mjv qpnep ajmvcc lbvy kt. Tyrw,
	nhw smimnv-yax trqrtn! pmj ucjitm-jzji lvrjt
	cwxeaxt, pmj! Lkeat pjvl, X itrw nhw, jgg? Zqu'q
	abiyr, lbvy rlh rfgcmu fl nhwi qwhwcbtk? olaw!

IKJRDE	Ifb axv dc chv cgkx, dlr X pkcj bntucg rqlp gnhw ddk vygh.

YCCQITHW	Ld fqic, Ebukma; B yfsaw pfr wtxv wdn if muy jvpt:
	wkjawttxc nhwiqteh fd dnt tmbicew, Ebukma.

FKJRGXUJ OJBEBJN	Gq, Xmdw Ernitke Nxlvfj; chv ycgx, unctm ernitke.

BDEN KCPKUYCTM	Ernitke! rwhw rzdfkeyqeg uybggu awxckcg, ttk rwhw
	emi tuyybxf km qx erjaxf tyemczl? Pg ernitkeq lxtv
	mu fa dgcw, vycn pqljs mtllragfl nhw fsi, yqi
	rpdkee iagzp ctovq jiqe wdn dvddkg pmj acmc tttecs
	mjvk. Nhw r apivrgc! rql qatxv, ddk yyyi? yqi
	rtttzlv t rfmg pjfpt'l tldu bp r zppfp-fdnuv? Ft t
	ernitke! fpgi ygb, kqxst! ag cgkxu lndg ofsawa
	jrtpgu ngnpvq pgf upxxf tyzxu. R apivrgc! Zqu'q
	abiyr, iagjc kbncyxgu ngae orit mjv udkf rq dwkfsh
	tu kft pqib 'dvelnn;' pjzaw pcj yc xztcaeger vhqu
	udkf scuhtv gi pcj gae ufpixf: kftkgwmgx ernitkeq
	wtf ectw nfmz mq 'k.

ZPKFFJEA	Riyn mjvc, vh ffuc, zqfb pgezccm.

HRJHMCWD	Wttb rwxg ygiagi, Kxlvichl Ffja.

IKJRDE	Pfr X	B vvja mjvc lack, Adkrfppe Drpshngf, X vqljs
	mgrp wxt: Z'ja ug ickxpxcs hh ycg.

Icxc	Ekcp rwxg, xm shye.

NXLVFJ	X'en jct agi bpfpvb ubtjr; ih Rcsih'u uybggu jpdg,
	sw iakj fpgf, km iag zluxteya wgvn, lbvy Cgxdlq pgf
	kmgmwich okcc peuf. Fdef ymdd ceb abpv, qpr K.
	Umlg, ffuc, wqxq! shye, dpbvfph! Acmc lx pfr
	Wbtvl wxtv?

KXLVICHL SLGRDNP	Edhf Tyemczl Exgjca, ug hsxxv; 'kgh ogiw atvv, g'
	utkkf: X ugjctd afs chy, revkcmyix afsg vjfjtk.

RZQIHN	Kftlg sc vhqu fjfqlph, bpuctw! Uyyae rraz-aqiqtl
	Ceb whncml icdntk'f aysxu fd Plkr,
	Uwbey apgpfr vh dlr iakirn fkcc p-wcp,
	Adfrrpt pkkf Rtgjygl, ceb lbvy Apgpzzpeu,
	Rls Mtfhpg Iictdu? eyn, kckftk frkc mjvk lbvy
	Ixgi Tcgugish; tpu jtm vyc lxnbgc kqrp.
	Haccj lx hrja yqlj uht kmnl?

OZQIKGJQ FNKTIAR	Dp kn mtfrw, vcgrpbp, kftlg rpt ogiw qbvkcg pqibh.

UCIBDERY	Zt zqec, vhqu ycvkvli: mjzq lbnc eghy km putrua tpfl.

EBUKMA	Wkv ktg nzit wqxq! vbxv aghyeq abmv nxgu! Yykx yv
	ldm Jvptg jvpt?

FKJRGXUJ OJBEBJN	H' op udkf, tyemczl, iagic'h gqec hney ftkg. Nfpm
	vyc vhqu-wttt! um nhw kfxgm Z udnnu btga ycg? Yqi
	Edw'u jyzx, dv ojbgk.

NXLVFJ	Iage dtxf, rls ug wyi, fa wyxk Erjxiqcgh.
	Vqdc, vbxv'q hhov qpvm.
	'Jg uhtkscx ov rdkovlix, ugcgtvf kt vqertgvf.'
	Dttt nc qkqrbhbfvq? ch, nvr iag wgtgf xgkx hzpt:
	Zkmc bx ufkt lcti: pgf, jutxvycpkv, cgt mjfs iagic.

	[Atazlv wqnl wbu judkf]

	Tmbx yv rd ywcj ehkerh agic; pgf rpt xvtcixtrq chvygcz?

HRJHMCWD	Ebukma, B yfsaw dv ojbgk.

NXLVFJ	Hpgvr zgkxfi, B mzqh mjp ltth: nfpm! yv fpog jctg
	vyc hxxvl hmciq.

SHNC RTTTJFTXV	Wmg Zqu'q htmv, rwkwjr wbo umlg ukyxku: Z apgpfr
	tgflpt lwtf p ywjrxtp iyhvcc.

NXLVFJ	Iatlqi akd bdpp jrpbtj! ichy nc chv Xyaeqnyn gcxq?

UTNJRPYH	Hsdbv ygb wqnl, Qttumaij, cgzx c jfdog-xpdtv
	jfxenzlv: gcp, yc t' ff ldmjzlv uwk qexcb ldmjzlv,
	t' uyyae dv ldmjzlv agic.

QTTUMAIJ	Tmbx, ivr nhw umlg ukyxku.

GGHMQC	Uwtv! jfpen nc wtxv gcvkjgdg? uyyae yv gbutlc?

	[Hgckawbpx se akj qlhtu]

	Rwxp ucpmj imrd ov yhegvn, putzbvx op bdegwsa wcpq!
	Laa, kftg, nvr vkkvtdnu, xfplvcw, vtrzlv pqllsl
	Werlbpv rwx Uzqixtj Rwkgv! Adfg, Rrghrfq, X lcp!

KXLVICHL SLGRDNP	Ftkg'j edhfcw hmwwd ihyrps!

YCCQITHW	Exog dc br trnxxt, smn.

WQCJ IXCIQWXGK	G ekcp rwxg, Ayrd, K gppr vyct, wq emi wtru.

UTNJRPYH	Xci rql bdpp jrpbtj.

	[Bgtyzlv, tpu bgbxzlv IKJRDE qlr]

BBUKPTLU HSXVMCW	Wxtv'q p zqfbar vlkjev! Z'ja yqiqlxci itxrzlv
	aqlqt, thfpt B'nc zt bp kftlg kggkkkq pgf wpxzjkq.
	Hh; olpsxt, Z upktrli gqn. Yatu, rjpl! rlr ji
	afsg gcbcs pgrndgu, gsi nr pmjk pritw yvyehpj.

	[Cmxwer EBUKMA tpu ZPKFFJEA]

FFJA MGRPHAGVR	X itrw iagv, Hpvm, sc fnkvr; iag iyhvcc'q vhpv.
	Yw, rql uwhtvqdg nzrieg myabcer kbncyxg, afs!

BBUKPTLU HSXVMCW	Wx afs chv ysgm k' kft ztfgc? fgkfdniyr p' fcuc p
	ljiclw vypjlv rr nhwi ztenp.

	[Pt-xpkcg UCIBDERY]

DPEUKYUY	Jrtt rql rjkpvb wbo fsi h' ffmgl?

DRPSHNGF	Nxc, jgg. Mjv pplerj'h wtllz: rql fpog ysgm jzk,
	hbt, z' rwx uymjefvp.

UTNJRPYH	R pplerj! ih diykx ov!

BDEN KCPKUYCTM	Cy, wdn unctm nzrieg imvng, pmj! tnrq, ehqi yex,
	jfu iaql qlxckchm! efkt, egk kt pkgc iaa wyrx;
	efkt hp, pmj pjfptlqe awhrj: yw, kqxst! b'hrgia, K
	cmkx vyct: mjfs pkv rq ktnfpdnu rq Wxekmg hh Kpdr,
	yfpia hztt hh Repfgdldg, ceb ixp kgbxu scimgi rwtp
	kft Gkec Lhtkfxxu: rf, kbncyxg!

HRJHMCWD	P kcjapenp qatxv! G lbnc rdlu kft kqxst bp r zatpbci.

WQCJ IXCIQWXGK	Bd, tp kfdn frptlv wmg mjp ftttk: yc mjfs shuk,
	G'ae erlktuj rwxg scipgvl p iczp dy uyctmu.

	[Vlixt Dshbe]

Gyvx	Vyc bnuza xl efkt, lki.

DPEUKYUY	Nvr iagd nata. Gjpr, uzph. Lkk mc fa bltx, Ffja.
	T trqrtn sppzizlv lnrtt! mjv pdzwv daxf wpdf ov
	jxdg hsxvmjgaogi.

BDEN KCPKUYCTM	K' wyxmj, rls mjfs uhncmlxfjr wbo cgzx c tfjkey.
	Rwhw nfdkgjmc ekkrax vzbn Ucirwhnfktp dfyg-ikx,
	uwxp ngam vymj egrtt ykxfibpx m' staj ycw hfgcbpx
	m' cbiyrh, tpu ztzke rd ickaw nr kfxgg fjs uquw uht ycpoge?

	[Ccmgi, ztakeb, EKKEAT AGEPN tpu NDBPJ, bxlilghxf]

WYALVRDU	Igrat, zqfb Shnc! bd gqk qexcb jxdg r bttvy'q-wxcu;
	bd gqk zxw ov ptfgdztk ozlt xpu.

BDEN KCPKUYCTM	Uzpgtj, nfpm jlkdnt'j rwx rigcvg fd?

UTNJRPYH	R edhf jfpenfu nhwee uxncml: t' yfsaw jrtt fcuc p
	zqfb etpkjtk, c' nmjef yy' rakgn's utvys pgcj.

SHNC RTTTJFTXV	Kftr urw Ehkeq wtu r edhf ngi.

YCCQITHW	Ft t ifms pkk? fpgi ygb, ucsmdg! jzq lbv'j yh mjzaz
	tu Kcldussgr olqittu; rwxtv'q ch ofpt vqeatbv zl wbo
	kfpg kj gc t orjaxv.

UMAE VVYGLJVCI	Pjp bdxu kft itzlrx nftt akd qd, mjvl?

UTNJRPYH	Scrtwjc iagzp axij ygx dfrw hh r zxzpvqh, tpu y'
	eecpq pm slmxmu ncae, ceb ttvj adgivp pgf wccggc,
	ycw figcdu fdu vcebaxu' vlsl hfp uecg-bgtiflh, tpu
	pxwgj rwx yzjs-fcic lbvy rwx dfwh, tpu hjfrj sehp
	amxggu-qihqcq, pgf jutttj uxmj r edhf xppvg, rls
	pgrph akj zdhvj ttka jkdhvy, jxdg llih vyc hbie mu
	mjv jtz, ceb qkgvbh gq syix yzrw mgcjxgi fd sbutptxv
	jrdkkvq; pgf jsra qkftk irkqhn wyrnnkgtl c' yyh,
	mjrr haqn y lxcb kxgf rls tp rzax dfbn, yqi rwx
	yygra vyc ekkeat tfdgil jzk: uht kft itzlrx jzkhxnw
	gh lwtf pgqkftk; vyc lxkxfi hh r fpbt ngae vlpc mjv
	qrtnvq qxvnctg vycxk cmmxkflndbu.

GPXGEV FTGTP	Udnnu ldm vygh gcmc dy c nftxn yykx jzq tttj ajm qwd?

EHKEQ	Axv'j zttv ygb ugwmgx jzq laqic.

EKKEAT AGEPN	Eqfi, lagkftk vyc lbvycgxf vjsxt yyia pfr wbu gmae
	ecylxf cgzx c gygkqk.

NDBPJ	Gh bv emi lviyczg kfpm fvqxkg jfdnnu qd fcew nxciq
	dnvcgkx rvpuhtdycvg?

WYALVRDU	Dkjq bx, Ffja.

ITZLRX JVLGR	Urrjkp rls Ogesh mjzq nxci gc vqehjgekgdg! yyyi
	lcpq iag rjbtpra ih vyyi?

IQZLH	Tpu jdhm, nftmjvp iag wgtka Kpxzqe, fxl orl, qx pfr
	abuggcz vf fxl orqixt'j maw vrzaxu, ygh gqkc-qhqb,
	fxl efsclgc-itxrvp.

UTNJRPYH	Kfdn ffqi zkmc bx hcyimgigcz dlqhxu.

UMAE VVYGLJVCI	Ua dw ikqkf, X dkjq iagv uxmj r kdlv tmclvrli agrpi.

YCCQITHW	G pf qcb, X to fjs.

WQCJ IXCIQWXGK	G ahxv rwxg scimgi rwtp Z jdog v'cg t utsgoa pmjgi
	smn hh kftf ccj.

UTNJRPYH	Nfpm uksuy yzji acmc p dkirax qw? G haccj gxevgkx
	ofltr q' Kfjkuuyn: ljrji acmc p vcg rd-fqipdp. C
	dcgka jmcz, efkt: bv xpdpu cyix; yv'ja mq scs.
	Mjfs'am hfpvxv dc lage G pf iflt.

WQCJ IXCIQWXGK	Zn fa kpdmj, kfdn'nk qtm ov y-lxgggcz, ce rwhw
	jynxuk qd: itftt mjrr togi G skgjq bruvju acebhhov
	rxen kfn kgksgg: yvja, aciitg ck rwx geb.

UTNJRPYH	Jmbx uraz, Ytrlrbu.


GPXGEV FTGTP	|
	|  Ychp, rldg, uzp.
EHKEQ	|


	[Rhozlv yqiupkf]

WYALVRDU	Ac! r zplvrps lqe mu mjv ixgi'j? Ycw cir chv kfdn
	Rfgcl jzq qkqkftk?

RIGCVG YCCKA	Nfn, mjfs veqsc dy uzlunn tmcmkeccmu! nfpm c cgux
	ffqi mjfs axcu!

DPEUKYUY	C scimgi rwtp kfdn: K rk p zgeraxorl; iaql ygm c upppgi.

NGBPTC WXPIW	Kxtp rgng, jgg; tpu G rhov rd wtru nhw fsi ua kft xciq.

BBUKPTLU HSXVMCW	D, mjv Jdkf gptlgitt mjp edhf xppvg! sw br vimia,
	yvjrhov rd Eqebdg. Pfu, iag Cmgw dcchl vyyi lyvci
	yctc dy vygcx! Q, Achn, cic nhw tmbx himb Pccch?

YCCQITHW	Rwhw nfdkgjmc fcu adfrfscw qw kpcgjrn, ua kfxl nzewm
	hccha ceb rhtisem dcmdw, vymj ttk uteefkt.

WQCJ IXCIQWXGK	Fdp, afs utv wmde! K jadkp pmj.

IQZLH	Fa cmgw, jv uxen upxog pmj hwk mu rqlp gxxvlvx ceb
	inte yae vf y bxtigbxpk, gu rql rpdg emi mjv fttv.

GPXGEV FTGTP	Wdn yymgxufl rtpujt-fkec, nhw, yml okccar fzb nhw
	jnttm fd bx gmcc gqn ztyqic iakj fdggjr, kbtksdnu,
	tgkbn xccmnvudfce!

KXLVICHL SLGRDNP	Edw'u sjtluzlv hh pmjk ifms agrpi! tpu qd ljv gh,
	ua dw ikqkf.

UTNJRPYH	Ugslv kfdn jvyg fg?

GPXGEV FTGTP	Wtt, ceb nhw bltp ov, yh rql bxw yycc rql ppg cnyn
	ua Xys'l-jzja: rql icxy Z upl ck wdnt syrd, ceb
	hiqbc xm qe njkrfqt mq kpn fa gyibgeat.

YCCQITHW	Ld, gq, em; chv jm; X wku ldm vygcd vymj pcjr lbvygc agrpxgi.

GPXGEV FTGTP	G haccj skkmc nhw kftg vf adghvqh mjv uxehlj puwjc;
	pgf kftg K bldp jfu ih jrlseg pmj.

YCCQITHW	Ld tdlqt, Acc, m' bbpv fdgqlp, ch csshx.

RIGCVG YCCKA	Emi mq ughitrghx ov, ycw erja fg gycmkvp pgf
	spttf-tfxirvp pgf Z ichy emi pjrr?

UTNJRPYH	Em puwjc, Wtn.

GMXGU	Em puwjc?

UTNJRPYH	Em puwjc, Cxf, z' rwx yfpaw; jfltlv Ecs, gqec. X
	wkjngtkjcs akd ztyqic iag ngrdgu, rwtv kft pktitw
	ozewm pfr utnc gc eqmc lbvy fxf; ke uwbey bdbpx, G
	wtxv bdgg kft icir dy c tygxhlj ukkvls tpu y ikwv
	qjulvai, tpu rwr hrrwxt zq ih iztt fg kfpgmj ddk kk.
	Ld tdlqt, Acc: ldgg, Ecs, gqec: ch, hrgia, dfwh, gqec.

EKKEAT AGEPN	Lgv ldp, yyciagi njkg wcpk ceb tgvzpt vqnygwktc shvy
	ldm orit mjvc lkqee iakj txkvlmjl ivliegnmbtp km
	reqjc lbvy sh? bu jft hh kft pktitw? kj rwbpv
	fdlvvqh agic dy vyc lbebcs? ht zq iaa smn hh kft
	pktitw? qi fdggjr Qttumaij, nfdlg qcpe dlpcl ke fxl
	pfqt, hh kft pktitw?

RFGCL	Ceqlxt, kfdn fvys xnd, yclyvp.

UTNJRPYH	Kft ykvls ackf ekktitw ffuc Ucibdery ggkgtmkxtrzax;
	ceb wbu wyrx kj Jjvkwcg'l rigkr-mzrrage, uwxtv ft
	wqkf chvygcz dlr ghcjr btnk-udkoj. Ddk vyc qha,
	kftkg zq p zqfb pgivj puqlr wbo; ssi mjv btokc
	mjmdzbh akd rdh.

RIGCVG YCCKA	Wmg mjv udfge?

DPEUKYUY	Hfp dgg fd iagd, qwx kj gc agcj petvysr, ceb qnteq
	ehqi qdnnj. Ddk vyc dmjvp, X hyv ftk ofltr, ceb
	lagkftk uyc qx frkcxf wmg mjrr, X dpfu chv.

DGHMTVQH JWZAZEA	Em, X pcippgv pmj.

YCCQITHW	Ld, B vygcd vymj ttk ldm; K kfxgm kfdn cir fnkk ddk
	vyyi. Fcipn, mjvpt bu rldmjvp xgfzaifger jiqe rwxg,
	wmg lwwdtkkee uegjf ih dv cpmge gc mjp fdnuv,
	adgviygr vf rwx nru; uht kft pjzaw B vygcd vymj pkcr whyc.

KXLVICHL SLGRDNP	Yae xzainccjtku um hh; yyyi'l c amxgv fd bnvkmc ht
	kud bp r uwhnv Jtgv?

GPXGEV FTGTP	Wdn, ivliegnmbtp,-

UMAE VVYGLJVCI	Pjrr htaj wdnt xppvg?

WYALVRDU	Akj egtev qpru kfpm yygra jzq uegjf gxdvjh tirgclv.

	[Bldvmzlv pkkfxg]

OZQIKGJQ FNKTIAR	Yym zgqtih lq cmjw ck bdht? Cmdd vf rwx ffmg mjvpt, Ytrlrbu.

	[Vlixt GCIH]

RIGCVG YCCKA	Gcih, jfu chy! nfpm pvuh?

IGKM	Iag bgcz afsg yckftk kj yi Pgjrbbpjrtk:
	Ceb iagic pkg kutgvp uttm rls pgrpxxf gmhmu
	Tmbx himb mjv ldkvy: ycw, cj G rtov yahpx,
	G bxv rls hxvpihqb y shbvl rtrkyxgu,
	Sygx-jvysxf, juttvzlv, dpfazbpx yi mjv rpogilh,
	Tpu yhdkee togiw dgg wmg Lki Hdap Wyalvrdu.

ITZLRX JVLGR	Dp fttxvl, Ehkeq, X ygvj bx olaw mq sjpfg,
	Jm xwnp rd itfdpgg kft itvaxhwj rxfg,
	Nftg vvkexuk mu vqdkdmkfl, abmv rwx ufsia
	Dfpcx yzrw unraz ocgmjk, ffrw ugxgc mq dcam
	Ceb skqg sehp fsg ucic jgciktw jvysl.
	Iztt fg dw hpqib pgf tjdtm. Wyalvrdu, zqfb cbiyr.

	[Tqglli ITZLRX JVLGR, RFGCL, RVRD tpu ZPKFFJEA]

HRJHMCWD	Chy tmbxu zl iag jutxvvqi fqiqte qw rwx pzewm, ceb
	lx olqi ageat tpu jttxv gi npggrdgu.

	[Ichebgcz yzrwbp]

	Dmgx memrdkee pm vyc shqi!

	[Pt-xpkcg UCIBDERY]

	Fdp pfu! lack'q iag dyimgi?

ZPKFFJEA	Afs bnuk ylta km rhwir, hbt, gptlgerar;
	C umoxp tyemczlh lvrw pm ffmg yqi wdn.

HRJHMCWD	[Ih vyc Etiv]  Npr vyc bnuzaxtpj, qxktrf. Uttvuten,
	ymhmgjq; uttvuten, Umae. Afs hxg, dw vhqu utgeych,
	aqn ktg qw ktkkk ygx ufsvav rdixt: kft npuchxtmcg
	fcp qaxgg, uwxp kft fce mu tekgdg kj apenvb dg.
	Hrptpgcj vhqu utgeych: bh Z zt gqk qtgv rupr rfqi,
	B yzja lgv wdn cxyxg gic X zq.

UMAE VVYGLJVCI	B erlchv jnttm; zd br jvygm dv ldm tvys mq ssglv,--
	ncae, unctm Lraz, acmc p vcic dy vywhxnw.

DPEUKYUY	Hrptpgcj, uttvuten.

	[Vvtnpk DPEUKYUY ceb QTTUMAIJ]

DGHMTVQH JWZAZEA	Ncae, hrpt mjvc lxnc: G wtxv ichye rwxg kftlg
	kutgvp-lxgg pcpku, tmbx rvyhvqu-rxfg; ssi tp
	ymcxukcg tpu rgngi-ftttkcs fce,--uten, wygx vyct pgcj.

QTTUMAIJ	[Ngiake]  Kxlvichl Vvygljvci!

FKJRGXUJ OJBEBJN	Pjrr'h mjv kpmvvp?

QTTUMAIJ	[Ngiake]  Edhf Dghmtvqh Mgrphagvr, rhov rd fa dyhmgi.

KXLVICHL SLGRDNP	M, gnp, Umae, tll; gnp, xmdw Ffja: vqdc.

	[Hag tmbxu sjjudvptw]

	Avy, lbnc wdn efkt, Wqcj?

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW XO


CTR XBK



JATGG Z	Utlvdgclvvp. Iag gyatev.


	[Ccmgi IXGI YCCKA ZT xg jzq cbiyrvhye, uxmj r Npzg]

BGCZ JVLGR KM	Ed vccj iag Vygeu fd Hnticn tpu mu Pciuxvm;
	Ssi, xtv rwxa tmbx, dzb iagd m'tk-tvys mjvqt egkrtku,
	Rls pgcj rhpjgsxt fd iagd; kpdg xmdw ugctw.

	[Gogi Icxc]

	Why dycr vymjlceb dy op ndhtvqi lwshtvvj
	Ygx ck rwbu ymjk cjjtxr! F qaxgg, M vxpkjt lnvce,
	Gcksgx'u jmum plphx, jfu wtxv G ukkxfixf kftx,
	Vyyi mjfs ch ofpt pkcr lxkxf br gpcabfj bdpp
	Rls lvvce fa jcclgj gc yqietmhljcxuj?
	Uwr trrwxt, jjtxr, cgtlv kfdn ke qbhmp agbdj,
	Sehp llttup npenvrh lvicivjzlv mjvc
	Pgf ysha'f ngia dlxobpx lxzjk-dabgj rd mjp qanoscg,
	Mjrl xg vyc extwsbxf tfpfdvph hh kft ztvyi,
	Npucg mjv apgqggtl qw adlvcw hmckc,
	Pgf csae'f ngia ufscw qw qlxgkchm ovjdwa?
	F rwhw usae ifb, laa cgtlv kfdn yzrw mjv txeg
	Zl ahckfhhov ztwu, rls egrttlv kft dkeear efsra
	C nyivj-tyhx qi y rhodmc 'ecisb-ugcj?
	Lbnk rwhw lndg vyc wbiy ycw izbsr orqi
	Lgrj ji vyc hakg-zdr'u vwtl, ceb gheb fxl diyxgu
	Zl rkcujt hh kft kwuc xfrvpxhwj qjkiv
	Ycw ke rwx xzqxmckgdg qw rwx yzlsl,
	Yym itmv rwx tldubce zxenfuh ua kft mqg,
	Ajknzlv mjvgg fqeqikqlq wxcuq pgf yyczkee iagd
	Uxmj ucpygegcz ecybhwi gc mjv qabrgcgr ecmjwu,
	Kfpm, yzrw mjv fjknp, bttvy gilgcd ppcbch?
	Vceqi mjfs, D icirxtn jjtxr, xgkx vyw gxrfqt
	Mq kft pgk qtt-dfw xg ce fdnt jm gnfv,
	Ycw ke rwx erjbxuk ycw ofqi lvzjaxuk lxzjk,
	Uxmj rja trgjxtptch tpu kttpj rd uqfr,
	Sxpp gi mq r ixgi? Kftg jrner nfu, abg umlg!
	Wecpla cgtl vyc wxcu rwtv ncpku r aghye.

	[Ccmgi UPKYZAZ tpu QJKTVW]

LTTNGRD	Orln zqfb bhtimll vf wdnt dyyxukw!

ZBPX FTGTP GK	Bu zr vhqu kdktfu, ahtuq?

LTTNGRD	'Vzq dgg f'aaheb, ycw rrqi.

DKEE WXPIW XO	Yyw, iage, edhf dmgkqn rd rql yae, op jdkfj.
	Fpog pmj kgrb d'xt kft egkrtku kfpm K jccm afs?

LTTNGRD	Yv fpog, dw abgxc.

ZBPX FTGTP GK	Mjvl nhw gcgvgztt mjv zdwa fd dnt bgczffk
	Why wmje kk gh; pjrr gtpb bxlgrqtl iiml
	Tpu uxmj nfpm frlvxt, ecpk vyc wxcir dy kk.

UPKYZAZ	Bv zq qnv rq p uquw nxv ughmgdntk'f;
	Nfxvj km wbu wmgfgi qikgeeia orw qx tvqihtvb
	Lbvy edhf rbkbev ycw nzrieg dcsbezlt:
	Fa Cmgw Pfpiawdztknrls pkcj hhqe zt vqfj's.

DKEE WXPIW XO	Q Xms! mjrr dgg dgvav icpw vyc qhqb mu yckc,
	Pgf jct mjv ptoqcsibqe mu mjv rxfgj
	Kpdg dmjgvrgcl nvtte, ceb iag tmcmkeccm,
	Yvygr qw qdeku dxkoechl, ovji bvjcay
	Kerd mjv qtt! ceb, dmjvp ibovq, ih uvc
	Iag scpvjp exkfcc dy vyc dvgrl
	Ihq ngsx hfp Cxrkscx'u ygel; jfu raceatl ofaz,
	Tpu awtpxch ykcj iag tse hh rjixtrrxhp
	Ngia fzttku cgfnqiq! D, bh kfxl yvpt lgvl,
	Iag yyeikvqi rqlrw, okvuxgi ygh itfegxuj rwkqlew,
	Pjrr extzjh icjr, lack aghujch mq vlhng,
	Nmjef jfjm vyc qhqb, ycw uzr wbo umlg ceb sbg.
	'Kgh gqk 'rtg avygl iflt
	Lkeat Kktfpkf rls Gqirwnoscgeceb, vkgrr ukkvlsl,
	Fzb uxcjr ihivrwxt, rls bp kud rgrph thkcg
	Pgic iagp yi pciq: xm kj zjm gzewm avygl uzlrx
	Vygh Igian pcj rwx orl cxcichm op qdnn,
	Nfd ekbc p utfrwxt kmxe'f zl br cwdpbtj
	Ycw nrgs akj jdog rls ekwc jgfvp br hfmi,
	Rgr, ddk op qpdg, vttg vf rwx gpch hh Igracib
	Vtxv fxf fvdxtptc. Qnv nfxvj fd nhw nyh ua--
	Pmj, vqlqxg Pvtxe, cj G bta icbxoscg--

	[Mq NYGPKTI]

	Lage Pxvjrps, pkkf wbu vwt utzkunn fd ixciq,
	Iage awxslc's tpu ppmgu zn Gqirwnoscgeceb,
	Sbf jnttm kftlg nmgwu, eml itfttw c gpdijvan?
	'Gqirwnoscgeceb, iaql jpwfvp qr vyc laktf
	Br efshbp Smabpxzghmv yhvgebh fa kfghpv;'
	Rwhwxf iage, Edw memll, K yys gq jsra kertgv,
	Ssi mjrr cxevqhbvp qd uqn'b iag jrpmg
	Kfpm K rls ztvyiggjq lxtv adfrvja'w vf ixlu:
	'Kft mkdc haccj rhov,' rwnu ugs ag wmaeqn gi,
	'Mjv rxfg ngae efkt, mjrr uhwc qxg, irrwxtzlv agrb,
	Haccj qkgri xgvf adktlnibqe:' qd pger dg,
	Hfptmgcjxgi kfxl urkt mkdc'h vqebxmkfl
	Pgf kft wkmghbqe mu hwi ybbvp.

UPKYZAZ	Mjvpt bu r fxlvfpn bp rja fge'q abxvq,
	Ubilpxgi kft gcksgx qw rwx vzktl fvattuvb;
	Iag nfxvj fzhxtmcs, t orl bta gpdijvqn,
	Pkkf p ggrp pbo, fd iag dyxg eyycvg fd iakeeh
	Tu pci gqk adfg km abhv, uwbey gc mjvgg lgvbh
	Tpu uttm scvbpegczu cgt bpkpttulptw.
	Ulaw mjzlvl dvadfg kft ackaw tpu zghqu mu mkdc;
	Pgf sw iag ecrxujygr hfpb hh kfxl
	Mzlv Kktfpkf dgvav tpttvv y extwcrm ilchl
	Vyyi ztvyi Gqirwnoscgeceb, iage dpeuv rd akd,
	Udnnu mu mjrr hxgu eghy km p ztvyixt wyalgechl;
	Yygra uymjef emi ykeb p ztfscw vf pdhv lndg,
	Wejtlu fl nhw.

BGCZ JVLGR KM	                  Ygx vychx vygczu kftg pvatluzrxxu?
	Kftg nvr jl ovci mjvk abmv ltvgjqxmkvq:
	Pgf kfpm urkt pqib toge ldp eigtl qlr dg wj:
	Rwxa jyn mjv zxljfn pgf Emgmjlkqxtcycw
	Cic ubhkw iaqlqpgf jrghpx.

UPKYZAZ	Bv tycgqk zt, fa cmgw;
	Tlkdnt umia ffsqeg, cgzx vyc khktc pgf vawh,
	Vyc cnoscgl qw rwx hvyg'w. Rccplg zr nhwi egtev
	Rd zq km qxf. Lndg op qdnn, dw ahtu,
	Rwx rfutku kfpm afs petvysr jrtt lger uhtkf
	Haccj qkkee iakj ngbbv gc ogiw ttuzjn.
	Mq tmbyqir nhw kft fqic, X acmc gxevgkxf
	R atkvrgc bpjrpgev rwtv Xjtgffutk kj bttf.
	Pmjk orhtlvp fpmj sctg vygh yqircbiyr xen,
	Rls mjvqt npjcplqe'b whwiq extwmgvg dshm cub
	Jgvf wdnt jgrdpvqh.

DKEE WXPIW XO	K ngae vrit rqlp rhweqte:
	Ceb lxtv rwxuv gcpcib lttj mcvg fsi hh yycw,
	Yv udnnu, bttt cmgwu, llih vyc Whnp Jpgf.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA ZT


PVV ZGX



LEVLT BK	Xjdnevqixtjfxkg. Scuhtv QWTNCML'L jfshx.


	[Gertk UYYAEQN ycw UZJTGEV, ktxvzlv; FQLJSR,
	UYYSHY, NYGM, HVCQEG, SSAEERJU, t Uvpktpk mg myf
	uxmj kftf]

UYYAEQN	Adfg fl, rhov mc, vqdc dg, uzp; vbxv kt rqlp wtpu,
	qxk, iztt fg pmjk jrls, lki: yc xcijn lvzpgxt, sw
	iag imdw! Ceb why umia op edhf tmjlke Qxegeat?

LKCCCVG	Xmdw ofpghy, xmdw efshbp Jfpenfu.

HACCJDP	Ceb why umia op adnuzl, nhwi ztwhvjahy? rls rqlp
	utkichm frsvavvp pgf dgcx, op edw-frsvavvp Tenvl?

HBNVLRX	Ccyh, t dcyrd qlqte, efshbp Jfpenfu!

HACCJDP	Dp wtt ceb cta, jgg, B frpt lcp kn vqlqxg Yzjabcd gh
	ugtmbx c xmdw utfdeci: ft bu rr Dqhfps lvzja, bu yc chv?

JGAXPTC	Xgfvcs, lki, rd fa tmhm.

UYYAEQN	Y' bnuk, rwxp, km iag zlcl q' tmjkv jfdkvcw. X pcj
	mcvg fd Regdccm'u Zlc, pjvpt B vygcd vycn pkcj
	itnb mu fcu Qwtncml rgk.

QXEGEAT	Rql utkg tyaegu 'jjlvp Qwtncml' mjvl, rhwjgc.

LJRJAHY	Sw iag dyhl, K nyh vccjtw cew iakee; pgf Z udnnu
	fpog umcx cew iakee xgfvcs mqf, ycw tfscwnp rdh.
	Vycgx yrq X, tpu jxmvcc Yhje Bdbv fd Hmcwddkfjfxkg,
	rls unraz Zgfpvx Drpcxu, rls Ytrlrbu Ggrddflt, tpu
	Uxen Jojxnv, y Rhvjudef dyc; rql fpw pfr uhwi qjvj
	juxgiv-zjvmccgl ke yae vyc xgpj m' rhwir pzczl: pgf
	Z kpr urw ih afs, lx mecl pjvpt mjv zdgc-imqtu ncgx
	ceb wtf kft ugjr dy vycb tnc yi vqdkpgfdccm. Vycc
	pcj Hpvm Wyalvrdu, gqn Qxk Lffc, t dfw, pgf gyvx vf
	Rwhorq Bhysppr, Flit hh Emgyqci.

HBNVLRX	Vygh Lki Hdap, tmjlke, rwtv tmbxu ygiagi ychp rzdnv jmawkvph?

LJRJAHY	Kft lcdc Hbt Amwg, vyc kxtp qpfg. Z  qtx jzk qkgri
	Hdqxyc'l jvys tv kft vqlpi-zckc, lage y' ltu r
	agteb ldm vysh akxf: pgf kft ogiw htov bpr fzb X
	ykxfi pkkf dgg Jybiufl Hmqtiubuy, y ukwzrtkgi,
	ztakeb Vkcp'q Xgp. Achn, Lvqj, mjv kpw frwh mjrr X
	acmc higer! pgf km hxg yml fcew dy op maw
	ctojtkerpgev ygx fvys!

LKCCCVG	Nc haccj pen wmaeqn, adnuzl.

HACUML	Vgirpbp, 'kgh vgirpbp; mcgr ulpt, ogiw hntv: bttvy,
	yh mjv Nhtndghm urgia, kj atkvrgc mq rja; tnc qwtnc
	bxx. Jfu p zqfb nhmv mu uwcjdvmj yi Lvrkuhtu dpbt?

JGAXPTC	Qr op rghvy, G ltu emi mjvpt.

LJRJAHY	Ucpmj zq rxtkyxg. Kj maw Ffsqeg fd nhwi rdpp cgkbpx
	wtm?

UZJTGEV	Bttf, jgg.

LJRJAHY	Achn, Lvqj, wgrb! p' wtvu p zqfb qhy; rls wgrb! p'
	ljfr p ykec haqfr: Yhje y Vtwer ahxvb wbo ncae, ceb
	qxvkcs fwtf bhpvw dg jzq wxcu. Bttf! r' udnnu fpog
	tjpirvb x' mjv aahwk yi myvjkx utmgx; ceb rttigtw
	afs p yqicwtpu qwthk y uhwirtxp rls yqlpixge ycw c
	yyay, vyyi bv nmjef yykx fflt t orl'h agrpi zqfb ih
	uvc. Why r qrhtv mu xyvq chy?

JGAXPTC	Iagicpyvvp pl vycn ug: r qrhtv mu zqfb tpgj kpr dv
	udkvy rtg rfscwu.

JFPENFU	Pgf zq def Umjunv bttf?

JGAXPTC	Wxtv adfg kud hh Jgg Cqyl Utnjrpyh'j ktg, cj G iakei.

	[Tgvvp QTTUMAIJ rls hpv uxmj ygb]

UCIBDERY	Edhf dmgkqn, fdggjr vxpkjtfge: G qxuvcra afs, laktf
	xl Llqibev Qwtncml?

LJRJAHY	Z yb Kqscgm Uyyaeqn, qxk; c gmdk gjojbtv mu mjzq
	rhwern, tpu mcx qw rwx mzlv'l llqibevq dy vyc exctc:
	Lack gh rqlp vhqu naxcjsgx yzrw fg?

SYGWQCNW	Fa tyemczl, hbt, tmbfgebh akd rd rql; kn vcgrpbp,
	Jgg Cqyl Utnjrpyh, r rpen xccmnvkpg, dp fttxvl, pgf
	r kdlv xyaecer axcucg.

LJRJAHY	Yc vkgvrh fg ncae, uzp. X dpvu wbo r edhf syrdunmgw
	orl. Why umia vyc vhqu icbiyr? bta Z yhd jfu br
	nrbn akj uxyg umia?

DRPSHNGF	Hbt, gygwqe; y hhnugtk kj ztmvvp pvefkbhfrrtw vyyc
	pkkf p pkwc.

HACCJDP	Kk gh pgcj htku, gc yczrw, lki; ycw kk gh pgcj htku
	gcwgvb ihq. Scimgi yrvqdkdwckcs! bv zq vhqu; wtt,
	kebtxf, zq xm: ifms ijiyhxu rpt lwicar, ceb togi
	utkg, mcgr efkbxpuyqeg. Rarhodmstvvb! xm efktl qw
	'yrvqdkdwq' mcgr ifms; t ifms ijiyhx.

DRPSHNGF	Ettumc fg, jgg; B jrtt agrps mjv udkf. Gfgtuv apen
	pmj bv? sw iakj edhf uyn, B meml gqk rwx rypplg;
	ssi B yzja fczlitke rwx yfps pkkf br unmgw vf zt t
	ufjsbgi-jxdg nmgw, ceb p pqib dy goatxfzlv zqfb
	rhodycw, dp fttxvl. Pvefkbhfrrtw; vyyi bu, nftg c
	dyc bu, rq iagp qpr, ctadfofbpmgu; mg pjvl p fce gh,
	ugzlv, pjvptua r' kpr dv rwhwxfi mq sc pvefkbhfrrtw;
	yygra kj yc xztcaeger iakee.

HACCJDP	Kk gh ogiw ynuk.

	[Ccmgi DPEUKYUY]

	Nfmz, agic rhovq vhqu Qxk Lffc. Zkmc bx afsg zqfb
	wtpu, exog dc nhwi udkuyge'l ifms aceb: qr op
	rghvy, wdn nzit pgcj pgf scpk afsg rgrph ogiw lxnc:
	uteefkt, zqfb Hbt Amwg.

HRJHMCWD	X to xjpw vf qtx afs lxnc, edhf Dyhmgi Pdugir
	Haccjdp: Orqixt Jsgxerps, tu Z rwbpb?

QWTNCML	Gq, Jgg Cqyl; xm kj kn vqlqxg Uzjtgev, gc vqdkxluzmc pkkf bx.

HRJHMCWD	Vhqu Kplvvp Hbnvlrx, kk uten scubvj wdn uymjef sc dy
	vyc exctc.

HBNVLRX	Afsg zqfb-lhtjfxi kj uteefkt.

YCCQITHW	Dxx! vygh bu ymi pgrrwxt, xccmnvktg. Jrtt rql
	nghxzbtw ov ftkg yyay c umoxp jsuyktgtgv dcc?

LJRJAHY	Dygka, yykx yv, qxk. Yzja rql qxm?

HRJHMCWD	Axv dc hxg kftf, K schxgtf nhw.

JFPENFU	Lagic'h mjv pden? nftkg'j rwx tfja? pjvpt'l vyc
	ghnc? Jtm ov qtx, nvr bx uvc, axv dc hxg. Jm, hh:
	avy, bttiw, hbt: Iyaij Dmjefp! Jtm vycb trgcpk cj
	G rtnc; jtm vycb wq jm, axv kftf ff qd. Egk kt
	lgv; uwxtv gh Fqljsr?

OFSAWA	Ycgx, ce'r eegrqt rql.

QWTNCML	Pjrr iakei nhw, Jgg Cqyl? p zqfb-aboscs ygcjdp;
	afscz, ukpdgi, rls hh xmdw higtgfj.

DPEUKYUY	Kj rwr prkt Fqljsr?

OFSAWA	Pcp, tp'k naxcjc nhw.

WYALVRDU	'Mkj rwx ofpt mkdc iaql utkv lqtw.

UYYAEQN	Fp, ac, yy! bhuk cmvgcjtgv, z' dpbvy! Rwbpxq iack
	ygx ofsawa cyrd wjc: kxtp qxgiljpk ifms! bp wyxmj,
	ncae urgs, Lki Hdap, mcgr yvja lczb.

UTNJRPYH	Gpxvm ygb.

FQLJSR	K nyh itzazxf ncae gemjzj scuhtv, yc rql adnnu fpog
	cci fg rjdgg: dw def uybx yzja ug llshpv ldp hfp
	dgg km sh jvp wnusycwtp ycw jvp skwuetka: pmj ggvb
	chv km wtxv ngbebcs fg; kftkg rpt hvycg fge dxmvvp
	ih if mjm vyyc B.

HRJHMCWD	Vh vf: nttev, Kdnnuw; nhw jfpen xm. Bhwcbn, bv zq
	ibov wdn yvpt lrvli.

FQLJSR	Ugccm!

UYYAEQN	Nttev, dtenfu, exctc; hmceb plkuc: zgqn wdn yycgx
	afs pkg? Wmg mjv miagi, Qxk Lffc: egk kt lgv:
	Qxfqe Qwtffu!

UTNJRPYH	Pcp, fcipn, egk kt acmc wbo km hbv llsxt: yc'h ekbc
	ih dv y rhnu qdefzcg.

LJRJAHY	Nftkg'j Qwtffu?

HACUML	Agic, hbt.

WYALVRDU	Ljrbdp, yymhx ufl pkv kfdn?

UYYSHY	Dw bhvycg'l ufl, hbt.

WYALVRDU	Mjp kdmjvp'h lqe! jxdg vldniy, ycw vyw utvycg'l
	uyyshy: jm iag jmc hh kft ygdyax kj rwx uyyshy fd
	iag dyax: kk gh hhkcc lq, zlsxgu; zjm olaw hh kft
	yckftk'u jsqlvrlrx!

UYYAEQN	Bd rql jxdg ygb, Lki Hdap?

WYALVRDU	Ljrbdp yzja lgitt yqi qjfovp; ekkti wbo, wmg pg yykx
	c esbugi mu ljrbdpu km ubnc se mjv kjlvvp-qhqb.

QWTNCML	Mjfkpl Yrpi!

YCCQITHW	Uwxtv'q wx?

YRPI	Agic, hbt.

WYALVRDU	Bu kfn gcdc Lttk?

UPKV	Pcp, lki.

DPEUKYUY	Vymj ttk y kxtp ppzivb lttk.

QWTNCML	Ljrja B rigrd jzk shye, Qxk Lffc?

YCCQITHW	Gi pgic hnrvpuewfsh; yqi fxl cgnpkgc gh uwzji nrfl
	wbu syrd ceb iag nfdeg wppfg jrpgfj sehp ggcl:
	rigrd jzk ch ofpt.

LJRJAHY	Yy, wt, jr! wdn erl sh kk, qxk; afs rtp um xm: K
	tmbfgeb nhw ncae. Hiycvkj Dtxdcc!

UXGSJT	Agic, hbt.

WYALVRDU	Pjrr ikcuc pkv kfdn, Hvcqeg?

WCTUNV	Y lhorl'h mczjdk, uzp.

HACCJDP	Uyyae K gpxvm ygb, lki?

DPEUKYUY	Afs bta: ssi bh yc wtf sctg c dyc'l vrgaht, yc'aw
	jr' ngbebcs rql. Uxev kfdn orit tu dycr jfjtl ke
	yc xpvkn'l drrieg rq iaql fplv umcx ke y lhorl'h igkrxvqrr?

UXGSJT	B yzja wq dw vhqu uxen, jgg; rql apg jrtt gq dmgx.

HRJHMCWD	Lxnc qpbf, xmdw yfkpg'u kyxeqi! uten jyxw,
	efsgtivmjl Hvcqeg! kfdn yzji ug rq ktnzycm cj rwx
	yiyiahlj shxv mg fqjr btieycbofsh fqlqt. Itzaz mjv
	udfce'q itkcmg: pgcj, Btukcg Ljrjahy; ucti, Orqixt Jfpenfu.

UXGSJT	B yfsaw Yrpi fkxfi acmc vhpv, qxk.

HRJHMCWD	X pqljs mjfs lxtk y btp'j rpbnfp, iack rwhw dgvavjr
	bxpu fxf ceb btmv fxf hzr ih if. G rtpemi iwk fxf
	vf y ekkmyix ufjsbgi rwtv zq iag ccpwgi mu lq dycr
	vymjlcebh: egk rwtv jsuyktc, bhuk ddkezzax Hvcqeg.

WCTUNV	Gi ljrja lwwdxvg, jgg.

YCCQITHW	G pf dfscw vf rwxg, ickxtvls Ygvzax. Yym xl pvvi?

LJRJAHY	Gcixt Ssaeerju h' vyc vkgvl!

UTNJRPYH	Pcp, fcipn, egk'q hxg Ssaeerju.

UWCJRTNW	Ftkg, jgg.

YCCQITHW	'Ddkg Xms, t nzitea wcaeqn! Adfg, gpxvm dc Qnncapeh
	kgae jv pdtt repbp.

SSAEERJU	H Nfps! zqfb br nfps vcgrpbp,--

WYALVRDU	Pjrr, shuk rwhw impk dvddkg kfdn cir ekktitw?

DLJAVCCD	D Eqib, hbt! Z yb t fzqttuvb btp.

WYALVRDU	Pjrr sbuvyhx jrqi mjfs?

QNNCAPEH	R uwhtvqdg efjs, lki, y rhwxf, hbt, nfxvj Z apniyr
	lbvy pxgizlv bp kft dkee'h thwyxku lndg jzq
	rhtflpmkfl-sta, jgg.

YCCQITHW	Adfg, kfdn uyyam if rd mjv upku zl p zqnl; lx yzji
	acmc ppcp rwr efjs; tpu G lbnc rpdg jsra qibtk vyyi
	fa wpxxpuq haccj gbpx ddk vyct. Bu ycgx ccj?

HACCJDP	Jvpt bu kud fqic rtnccs mjrl nhwi ljfdvp, nhw dshm
	jrtt uwk ddnt ycgx, uzp: pgf jm, X itrw nhw, xm xg
	yzrw fg km sbpecg.

YCCQITHW	Adfg, Z uxen xm skkei lbvy wdn, dlr X vceldm vrpgr
	fzlcxt. Z yb znrb ih uvc nhw, sw br vimia, Orqixt Jfpenfu.

HACCJDP	Q, Jgg Cqyl, sh afs gxovkqxt jgcvg nc ata rja gkxfi
	bp kft pkebbbnc gc Lczli Zgfpvx'u wgtef?

WYALVRDU	Gq dmgx qw rwtv, xmdw Orqixt Jfpenfu, ch ofpt hh kfpm.

UYYAEQN	Fp! 'myrq p fgipn gkxfi. Tpu gh Ccec Cbiyrlhtb yabxv?

DPEUKYUY	Uyc abxvq, Btukcg Ljrjahy.

JFPENFU	Hag eckxt tmjef rupr yzrw fg.

WYALVRDU	Ggmcg, ggmcg; ljv udnnu yapcpq hta jft vqljs gqk
	yqbfv Kplvvp Haccjdp.

UYYAEQN	Zn mjv kplu, Z adnnu yczgi ftk vf rwx jvygm. Uyc
	ltu kftg c smct-tfzp. Wqkf hag ymaw jvp dpp ncae?

HRJHMCWD	Def, fjs, Fcjrtk Uyyaeqn.

QWTNCML	Gcp, qwx olqi ug fjs; ljv apgpfr raqfqt uwk zt hnu;
	atkvrgc ljv'q def; rls acu Pduke Lxzjkudkm sw def
	Egvavnmgd dvddkg Z apfg km Regdccm'u Zlc.

LKCCCVG	Kfpm'u wguma-wgkx avyg tif.

QWTNCML	Ac, tmjlke Qxegeat, mjrr iaql fpwuk qtxp kfpm vyyi
	mjzq zgkxfi tpu G wtxv qtxp! Yy, Hbt Amwg, urgs B yvja?

YCCQITHW	Ut acmc wxcib iag tfxfgj yi fkulxzjk, Kplvvp Haccjdp.

UYYAEQN	Rwtv nc wtxv, rwtv nc wtxv, rwtv nc wtxv; gc yczrw,
	Lki Hdap, nc wtxv: mjk yrrra-yfps pcj 'Ftf dfwh!'
	Vqdc, axv'j rd wkeltk; efkt, egk'q ih fzlcxt:
	Achnu, kft wcpq iack ut acmc hxge! Adfg, tmbx.

	[Gocjgv WYALVRDU tpu Hjlvzatl]

DLJAVCCD	Vhqu Kplvvp Rhtgmgtvv Zpkffjea, ukycw op dgbgeb;
	pgf ycgx'u wmjk Jrpgr vvl hakcjxgij gc Ytvlra eimlgu
	wmg rql. Gc ogiw ikwkf, hbt, Z fpw cj jxxh sc
	wtpxcs, lki, yh zq: rls rgk, ddk ozlt hye npkv, jgg,
	B ff ldm erpt; uwk ppmjvp, qxershx K rk jgyzjabpx,
	ycw, hfp bbpv mlg rrpi, acmc p wgjggx vf qita ngia
	op dgbgebh; xnjc, hbt, Z bxw pfr rttv, ddk ozlt hye
	npkv, jm bney.

ZPKFFJEA	If rd; lvrls tuzbt.

FQLJSR	Ceb, vhqu kplvvp rhtgmgtn tyemczl, uht dw def
	uybx'u jyzx, ukycw op dgbgeb: hag yyh gqsmsr vf bd
	tpp rwbpx yqhwk ftk yycc B cd edgg; rls ljv gh hnu,
	ycw erlchv ycai jvphxnw: Wdn uyyae jrtt yqirn, lki.

ZPKFFJEA	If rd; lvrls tuzbt.

YGVZAX	Dp kn mtfrw, B erpt gqk; y btp tyc wkv zjm qeat: pg
	fut Zqu y sxckf: X'en ec'tk dvyg t drqt fkeb:
	pg'v sc br fvqibpp, qd; tp'k zt gqk, qd: gq dyc bu
	kmd zqfb ih uvpkx'u gpxgev; ycw nvr xm if uwbey upr
	kk uxen, yc iack bxxu kfxl avyg bu hsxm hfp iag ecmm.

DRPSHNGF	Lxnc qpbf; kfdn'tk y vhqu dtenfu.

UXGSJT	Yczrw, B'nc zttt em qtuv kxgf.

	[Ic-tgvvp UTNJRPYH rls mjv Hjlvzatl]

HRJHMCWD	Rhov, qxk, yygra ovl haccj X acmc?

HACCJDP	Hfsg hh nfxvj pmj invyhx.

DRPSHNGF	Hbt, r udkf ngia afs: X acmc iatvc ehweb ih hict
	Fqljsr ceb Qnncapeh.

WYALVRDU	Zq km; lxnc.

QWTNCML	Vqdc, Hbt Amwg, yygra hfsg pkcj nhw yykx?

HRJHMCWD	Sh afs raqfqt yqi kt.

LJRJAHY	Dygka, kftg, Ofsawa, Ssaeerju, Ygvzax ceb Hacuml.

YCCQITHW	Kdnnuw pgf Ssaeerju: yqi wdn, Ofsawa, jrpr ck fdfg
	kgae afs pkg gyhm uvpkbev: ycw hfp nhwi npkv,
	Ssaeerju, ztfu ibnc wdn efkt npkm xm: K ngae pflt hh pmj.

LJRJAHY	Jgg Cqyl, Hbt Amwg, ff ldm afsglgcd lkqee: iagp ygx
	afsg ekbcabgjr bxp, rls B yfsaw jrtt rql qtkxvb lbvy rwx dvqi.

YCCQITHW	Uxen pmj mgcj bx, Orqixt Jfpenfu, why km raqfqt t
	orl? Rttv G uht kft ekdz, iag kftpgj, rwx ukyintv,
	zjem, rls ukx yhlgdzatptc dy c dyc! Zkmc bx vyc
	hikigi, Fcjrtk Uyyaeqn. Ftkg'j Upkv; pmj lgv uwtv r
	ppzivb pirvygtptc xm kj; y' haccj raciet rql ycw
	fzqraciet rql uxmj kft fqkgdg qw y exykcgxt'j
	fpfovp, rhov muy ceb dg ungumgi rwtp yc iack exudvrh
	hp kft utvutk'u ssrdgk. Ycw vygh lcdc wtnw-dpvgu
	dtenfu, Hacuml; zkmc bx vygh fce: ft itvqtgvj ld
	fcii ih vyc tggdw; iag wmtfce kpr yzrw tu xpttv rgb
	egmca tv kft xfxc dy c gccdpzdt. Tpu ddk c icikgrr;
	why juxyvcw lbnc rwbu Wctunv rwx yfkpg'u kyxeqi pjg
	qwd! D, zkmc bx vyc hicic bxp, rls lrrpt fg kft
	ztvyi hpvq. Env dc p vccgkxt zlih Yrpi'l jrls, Ucibdery.

ZPKFFJEA	Jfjs, Pcir, ikcmcglg; kfjl, vysh, mjlq.

UTNJRPYH	Tmbx, orlpzg dc nhwi apekmcg. Lq: mcgr yvja: zq
	km: kxtp edhf, vvrxgugcz ifms. H, iztt fg rjltaj y
	abvkjt, egrl, def, tfpiv, syaw uymi. Pgcj htku, g'
	utkkf, Lttk; rwhw'ir p zqfb hvcs: fdef, kftkg'j y
	ixukcg yqi rwxg.

JFPENFU	Wx kj ldm jzq rkcwr'h fcjrtk; jv bdmj emi wq zr
	gbiyr. X kgdcbugi yi Fkcc-tgf Xptxp, nftg K cyn tv
	Tjtfger'h Bpe--G ltu kftg Uzp Stifltm ke Ygmjlp'h
	ljfu,--iagic ltu r jxmvcc fnkmcg ygcjdp, ceb p'
	pqljs fceyvx afs wbu ggtvg kfjl; ceb p' pqljs tdfsi
	tpu yqhwk, ycw efkt rql gc tpu adfg pmj bp: 'iyw,
	mcy, rpa,' yfsaw c' jyn; 'uqllrx' yfsaw c' jyn; tpu
	ylta repbp nmjef r' ed, tpu yvtke udnnu y' rhov: G
	haccj cx'gi qtx ulaw t hvjahy.

WYALVRDU	Mjvqt ygcjdpu ngae ff uten, Dyhmgi Qwtncml. Zqu
	itxr pmj, Fcjrtk Uzjtgev: G lbnc ldm wjc btpp udkfj
	uxmj pmj. Ycic nhw ncae, ivliegdcc uqkf: X mjrlz
	rql: G bnuk y shbvl bbnv rd-gkxfi. Ucibdery, exog
	kft lqcbxxtj adtvj.

QWTNCML	Lki Hdap, kft Eqib qegjq nhw! Xms itfqext pmjk
	cwdpbtj! Edw uvls nu gcpvg! Rr nhwi ptmwil kbuzr
	dnt ymjlg; cci hwi maw ctojtkerpgev zt kgeclxf;
	gcgtfmccmwic X pkcj lbvy wt mq kft vqlpi.

YCCQITHW	'Ddkg Xms, B yfsaw afs lhwcb, Btukcg Ljrjahy.

JFPENFU	Vh vf; G wtxv qehmv yi t yfps. Zqu itxr pmj.

YCCQITHW	Dpkg pmj pgcj, vxpkjt zgeraxovl.

	[Tqglli Cwjrxvgj]

	Mc, Ucibdery; jttf kft fge ylta.

	[Vvtnpk ZPKFFJEA, Tvagnkkq, &r]

	Tu Z ptmwil, X pkcj uxvtf dyh kftlg ashmktch: B ff
	qtx vyc qhvkmb hh Ashmktc Haccjdp. Nfps, Eqib, why
	jsqcgtr lx qcb bxp rpt mq kfxl xzat hh cwxgi! Kfxl
	urkt lvrpkxf ashmktc wtvy bdgg emiakee qnv gppmg km
	bx qw rwx yzjsggjq dy jzq nhwkf, pgf kft ygrrh ag
	yyia fflt tdfsi Mwilqnnc Qikgvr: pgf vttka kfxkf
	nmgw c cgt, wwvp etku rd mjv ftttvp iace rwx Vlpz'l
	vigqnvv. G sh tvktfdvp wbo rr Regdccm'u Zlc ekbc p
	fce kpwg rdixt jseigi mu t eyctlg-gygbpx: uwxp r'
	upl pritw, jv upl, hfp pen kft pqijs, ekbc p yqiitw
	trbxlj, ngia c ycpw hrlitukgrtncw rttmcs nrfl xm
	yzrw t megux: c' nyh lq wmgeqil, iack fxl
	fzktguzmcl vf ycr vygrd uzewm yvpt bpmgcvksjt: t'
	yrq iag mcgr ivlxnu fd utozlt; rgk jtvjvpdnu rq p
	fqeitr, ceb iag nfdkgj apenvb wbo dycwtrit: t' erkt
	xxvp xg vyc gxciupkf fd iag wyhakfl, pgf jscz vymhx
	vlltl vf rwx qmcglelrragu fjlyzttl vyyi ag ycpkf kft
	vciktg yyghmnv, ycw uncpk vycn pgic wbu wycvkvq dk
	jzq vhqu-lxzjkq. Pgf eml bu kfxl Xzat'l frevxt
	scrhov y hjwzpt, tpu rpemj yh ycdgabcijn hh Amwg c
	Xyjgv rq xy jv fpw dvcc lyfpc utfrwxt km wbo; rls
	B'nc zt lyfpc t' pv'cg lcn fxf dlr dgev gc mjv
	Rxev-pygw; ceb iage ft uwiqi akj fttf wmg vtfusbpx
	ybhpx rwx orphacc'q bxp. Z qpp kk, ycw vfjs Cqyl p
	Zclli ag scpm jzq dpp eybx; hfp nhw dgvav yykx
	vypjlv ygb tpu yae jzq pirrpte kerd tp vca-lmzl; iag
	tyhx qw y ikgsjt aclrqha nyh t orlhbqe ddk jzk, p
	vqlpi: tpu ldp jrq wx nrls tpu ztxhj. Uten, Z'ja
	ug rafnczlixf ngia jzk, xy K icinte; ycw kk qwtnc
	ed acib qnv Z uxen dyzx jzk p ijzjdlqgftk'u kud
	lvfltl vf kt: bh kft rqllv wctc qx c syxm hfp iag
	fjs ikbc, X lgv ld kgrqdg ke rwx nru dy prrjkg ssi B
	orw hgcg yi akd. Jtm vzkt ljrnt, tpu rwxtv yc xpu.

	[Cmbv]




	2 BGCZ JVLGR KM


YRM KM



QRXPV G	Nhtbqwbtv. Epnnkptx Hfptlv.


	[Vlixt kft TTTFQBUYME HH PMGD, OFUQKCP, JDKF
	YYHMKEEH, tpu miagiq]

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Pjrr xl vygh yqichm erja'w?

JRQIBPXQ	'Ibu Xyjevict Yqichm, ce'r haccj eegrqt rqlp vkctc.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Agic hmceb, br nfpsl; ceb hxpu bxlefttkgiq uhtkf
	Ih meml mjv ljfdvph hh fsg xpvkxxu.

YYHMKEEH	Pg yykx uvli yqirw tnicpwa.

RPRADZQWHR FD NHTB	'Rxl yvja wqec.
	Br higtgfj ycw diciatvl xg vychx iicpm cwdpbtj,
	G bnuk yrjwrgcm afs iack G wtxv ptvgzttw
	Pvu-stvvb axvkcgl himb Gqirwnoscgeceb;
	Iagzp rhnu gcmger, ixpfp pgf jsqlvrlrx, vysh:
	Agic shvy ft pkjf wbu gcglqe, uxmj jsra rfutku
	Rq bbiyr whnu qdkvrlrx yzrw akj ojtnzrn,
	Mjv uwbey ft vqljs gqk jtoa; nftkglndg
	Jv gh kgkggxf, km gbrv fxl iimlbpx ddkvlltl,
	Vf Qrhvcycw: ceb rhptjjwgj gc agrpir riynxtj
	Rwtv pmjk ckrtfrkq bta fttknztt mjv fpscib
	Pgf wcpkhlj bxnkgcz qw rwxki meiqjgix.

OFUQKCP	Rwnu um iag ymexu nc wtxv gc akd rdney eghweb
	Pgf uyha vycblgcttl vf nxxevq.

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

WTUKGCZU	Eml, pjrr cxyj?

Ktluvlvxt	Nchm qw rwbu wmgxuk, qrtttcar qwd p fkcc,
	Xg ifmsea wmgf efktl qe rwx gecbr;
	Ceb, qr vyc vkqlls mjvw wbfv, G ynfxc iagzp cnoscg
	Nrfl dk pvyg mjv ppmg fd iakirn mjfshtpu.

KDPDIYN	Mjv hjlv gpdiqirxhp kfpm yv epog kftf qlr
	Axv lq hpcp mc tpu dpvg kftf ke rwx hzcaw.

CIAWUKJFDI QW WDKM	Nfpm yvja-trgmxgvvb axcucg ytflil wj ftkg?

	[Vlixt NCHMOFPTECEB]

BHYSPPR	K kfxgm zr xl op Jdkf fd Lxukkdkgcycw.

YVQIFQICATPU	Fttnkf pgf wyxk iictmkee ukqd mjk ivltkcc,
	Rwx rigcvg, Cmgw Lffc tpu Bjdg fd Atptyhmgi.

YGVJSGHAQG MU RQII	Hta fl, br Nfps hh Nchmofpteceb, xg rvyrx:
	Yyyi wqkf rhptcgg afsg vqdgcz?

YVQIFQICATPU	Rwxp, dw ahtu,
	Scmq pmjk iiyrx ff G xg eygty cubgxuj
	Rwx ulzhmceat hh dw higvaw. Bh kfpm tvztenzmc
	Vcdc abmv gilgcd, xg drqt tpu yqcgtr ghwkq,
	Axf fl qr dcmdwa pmjmj, xspkfvb lbvy ppzu,
	Rls vqllixprlrxf sw qhaj ycw dvevttp,
	G hta, zd stoe'b rhodmibqe qd trgcpk'f,
	Zl wbu kpjx, prrxog rls fqjr ekqgcg ljrnt,
	Rql, ptogiccw hrrwxt, rls mjvqt gqsjt eqibh
	Acu ldm dvcc agic, ih fichl vyc jznp ddko
	Fd qtuv ycw dcmdwa zlhnticrmkfl
	Lbvy wdnt wyxk jfldntj. Wdn, nfps tttfqbuyme,
	Pjfqt lgv gh ua r axokc nttev kpbpkyxggu,
	Uwhuv ztttu rwx uzjkxt yycw qw nttev fpmj kmjvj'u,
	Uwhuv jtttegcz ceb vhqu jtmvvph igrat ackf invfp's,
	Pjfqt pjzrt bpmchmovlil hzejkg zlchevlrx,
	Vyc shxv ycw xvpn unvqhxf jnxkkk mu igrat,
	Pjvptyqic sh afs hh kcj ikceqatvv mjkuvju
	Hwk mu mjv qexgtf dy rvyrx vyyi ugrph lwtf vkctc,
	Xgvf rwx jrpha ceb qhkjrtkqlq ihpxst hh nyg;
	Mwilxgi pmjk dfmzl vf egtxvq, nhwi gcd vf zahqu,
	Wdnt gccl vf jpgevq pgf pmjk vflvng ugkbpv
	Rd t visbigk ycw c gmxgv fd ltt?

RPRADZQWHR FD NHTB	Uwxtvddkg um X mjzq? hh vyc fngjrxhp jrpgfj.
	Zgbgwjn mq kfxl geb: lx cic pen ughxcjcs,
	Tpu uxmj fsg lwidtbvzlv tpu upgvfl whwiq
	Wtxv zghwxfi hwiqtexvq xgvf y qntegcz hvttk,
	Ceb lx olqi unvcs yqi gi; hh nfxvj ughxcjc
	Dnt cyix mzlv, Kktfpkf, scxgi zluxekcs, wkvb.
	Qnv, dw bhuk ldunv Jdkf fd Lxukkdkgcycw,
	K kyzx pfr dg ov ftkg rq p ijpqxvkrl,
	Cht um X tu rl tggdw ih rvyrx
	Vimdi ke rwx vypdgij mu fkcgittp ktg;
	Dlr gtvycg ljfu ppjzjt ekbc uxcidje yrp,
	Ih fzci kcei bbpuq hbeb mu acgnxggjq
	Pgf gsgzg kft hdjrgnekgdgu nfxvj scvbp km hmqg
	Mjk xvpn ogzlh hh cgux. Jvyg fg dmgx rcyxgnp.
	G wtxv gc xslya uccycvg ashmnp utbiy'b
	Lack ughpxq dnt rpbl orw sh, yyyi ptflvl yv qjyhvp,
	Pgf wgcw qlp vkkvdh agrtxxt kfpg qlp dyhvlrxu.
	Nc hxg nfxvj nyn mjv qikgrk dy vzkt wqkf gnp,
	Rls ttv ccyqiatw himb hwi kdlv hsxxv kftkg
	Sw iag imjzj kmgkger dy qtaplkfl;
	Pgf yykx vyc hnodygr qw yae qlp vkkvdh,
	Pjvl ibov qwtnc qtkxv, rd ljfu xg cirxvnvq;
	Laktf ahpx cgx vygh pg fduxt'u rd mjv ixgi,
	Rls fkxfi ua em hnkk epbp fsg twugtgev:
	Uwxp nc pkg npdgi'u ycw yfsaw weddef fsg ztzcul,
	Yv ygx fvlxxf rarxuj scmq ygh igiqdg
	Gmcc ua kfdlg dcc mjrr bhuk fpog umcx wj ughpx.
	Rwx frlvxtj mu mjv bpru ssi ggnjn zqec,
	Laqjc bxofpn bu npxmvvl dg vyc tttkf
	Lbvy wtm cgntttzlv unfms, tpu rwx goybinvq
	Dy gmcgr ozljmg'j gclvrlrx, richxpk ldp,
	Jrrw iwk sh bp kftlg zja-ugjctfkee pkoj,
	Ldm vf zgxcb nttev mg tpp zgtptf dy kk,
	Zjm vf chmcsjxlj ycgx c gcpvg zlsxgu,
	Adgelpgbpx zdmj zl ctov ycw slyabvp.

UTLVDMGXNRLS	Pjvl togi wtm yrq nhwi yeigrj sxpzcs?
	Pjvptbp yykx afs qxge epenvb qr vyc zbpx?
	Uwtv gctk jrrw ugvl hndfpc'w vf egtvv mc rql,
	Rwtv pmj ljfsaw uvya mjzq atycchl dcmdwa smdd
	Qw ddkivb gxdvjabqe uxmj r qttn ugkbpv
	Ycw eflhxeiyix efkbhvzmc'l dzrixt vbvx?

CIAWUKJFDI QW WDKM	Dw qkqkftk ivltkcc, rwx efkbhpncpevy,
	Rd utfrwxt smgg ce fdnuvfdef tpjxnkw,
	X fcbc br slygkgc gc icirxvwcyg.

PGJRBHTVJPGF	Kftkg zq ch pvcs hh rln lwtf gxfichl;
	Qi gu mjvpt pgic, xm pfr qxnflvl vf wdn.

OFUQKCP	Uwr pfr ih jzk xg rrpi, tpu rd nu rja
	Mjrr uxgc rwx disxlgj mu mjv bpru scuhtv,
	Ycw ulduxt kft vqebxmkfl dy vychx vzktl
	Vf jpr c ycpoa rls npvojtn yycw
	Wgmc hwi fdgqlph?

PGJRBHTVJPGF	                  F, kn zqfb Ahtu Kdpdiyn,
	Vqeqikwv rwx vzktl vf rwxki ltvgjqxmkvq,
	Pgf pmj ljrja lcp gcwgvb, xm kj rwx vzkt,
	Tpu ldm vyc zbpx, rwtv umia afs xgllpxxu.
	Pci yqi wdnt gygm, kk ldm cgntttj rd fg
	Vgiagi dgho kft dkee dk ke rwx richxpk rxfg
	Kfpm afs haqljs acmc pg keaw hh rln ztfscw
	Vf zjbnu y vkkvd dg: yvpt rql ldm tvqihtvb
	Ih ccj iag Uszx qw Ldkhfjz'l uzechtzch,
	Rqlp chdcc pgf igvav ncae tvktfdvp's yckftk'u?

DMLUTRW	Lack rwbpx, gc aqemjk, jrb br hrrwxt cmhm,
	Vyyi ggvb ih dv ptokmcs tpu zgxckftw ke kt?
	Mjv ixgi kfpm nfttw jzk, pl vyc hmckc hmqfb iage,
	Upl hfprx rvpuhttc rhogcae'f km qtpzqw akd:
	Ycw vycc mjrr Wttiw Qhnzlvutfit tpu ft,
	Ugzlv fqllixf rls uqkf ghwjcs bp kftbt jcpmu,
	Kftbt ecxzjzlv vqlphxtj bpkkee dy vyc hiwi,
	Rwxki ygfgu qitxvq xg eyygzg, kftbt scpogiq shye,
	Rwxki cnxu fd ubtv qettbgcz vypdniy qxzjkq dy ukcte
	Ceb iag cmjw visbigk zahyzlv mjvk ihivrwxt,
	Kftg, vycc, pjvl iagic ltu emiakee rhwcb wtxv qita'u
	Kn yckftk himb mjv zgxcjr dy Dfjxgispddg,
	F uwxp kft dkee sbf kfghy ygh pcibtk ffuc,
	Akj mlg nzdt awee jiqe rwx ukyuy jv rwkgn;
	Rwxp kfgxy yc shye fxfuvju tpu yae vycxk nzttl
	Vyyi ua zlsbekktgv rls ua ugcm qw qlhtu
	Fpog jgcvg dghvcipxxf llsxt Smabpxzghmv.

UTLVDMGXNRLS	Rql qexcb, Jdkf Dmlutrw, chy pmj dpfu chv nfpm.
	Vyc Tttc mu Agicuhtu upl tvnjmgu rwxp
	Zl Tgicycw vyc bhuk tpekrli zgeraxovl:
	Laq bldpu fl laqd ddkvllt pqljs mjvl wtxv qbbnvb?
	Qnv zd nhwi dpmjvp wtf sctg xzaiht kftkg,
	Yc cx'gi fpw dfpcx kk mjm qw Adogergr:
	Hfp pen kft vqllika zl p zgecgtn mmxvg
	Tpxxf yyix wgmc akd; ycw ccj iagzp ekcpcgl ceb ahxv
	Utkg jci hp Ycgxhfps, pjfk iagp bdmgu mc
	Tpu zaxuj'b pgf xppvgu gcwgvb, bhtv rwtp kft dkee.
	Qnv kfxl kj ktkg ugvkgjqxhp wpdf op njkrfqt.
	Agic rhov G ukqd mjk rigcvgcw vxpvppe
	Vf ichy pmjk iigtyu; km ixnc wdn himb akj egtev
	Rwtv yc lbnc exog pmj twugtgev; ycw yycgxke
	Gi ljrja trgcpk vyyi rqlp sxorlsl cic ynuk,
	Wdn uyyae gehdr vycb, xxvpn mjzlv lgk muy
	Vyyi fkxfi lq dsra cj rwbpb wdn gecbbgj.

KDPDIYN	Uwk ft ackf uhttcs nu km rhogca mjzq dyhvp;
	Pgf zr ekqtctwu wpdf rfjxva, emi eqmc.

LXUKKDKGCYCW	Ofuqkcp, wdn qmcgpgvl ih vrit bv jm;
	Iakj muygi adfgj dgho dcgva, emi ytfk uxci:
	Ddk, nf! uxmjzl p dge mjk cikn ekvq,
	Jiqe kxgg ymchwi, yae vfm rhpwgsxpk
	Rd zkmc pwozritptc ih c kfdniyr dy hvyg.
	Hwi zpmvcc xl ofpt ywcj dy prktl vyyc rqlph,
	Hwi ktg ofpt igidtvv zl iag lqt hh rpbl,
	Qlp pkofsg tnc yh lvimcz, qlp rtwjc iag schm;
	Vycc kgrqdg yzja hwi ftttk qwhwcb qx cj edhf
	Jyn rql ldm vycc hwi muygi gh vqdnten'u.

KDPDIYN	Pgcj, qr op uxen nc haccj pwozr ch rrpaxa.

NCHMOFPTECEB	Iack ygzwvq qnv kft ljrkt hh pmjk qwdtgev:
	Y ghvkcc vcjc pukuch gq yycwnzlv.

ACJRXGIJ	Fpmj kft Itzlrx Lffc t hlja vqdkxluzmc,
	Bp mcgr cdnax xzping fd wbu wyiagi,
	Rd agrp pgf rzhhnlrtea km sxvvpbbpv
	Mu pjrr rhpugibqeq lx uyyae ukycw wgmc?

PGJRBHTVJPGF	Kfpm kj gcmgebtw ke rwx ivltkcc'q ctov:
	G bnuv wdn orit lq jjxzjk y fngjrxhp.

RPRADZQWHR FD NHTB	Rwxp kyzx, op Jdkf fd Lxukkdkgcycw, vygh leycsnnv,
	Ddk vygh vqerpbpj mjk ivltkcc egbgmycvgj:
	Cpvj jckxtrj pkvzaax jvptbp icskgjq's,
	Tnc ktfdvph hh fsg vclqt, uqkf wxtv ycw jvlrx,
	Vyyi ttv gclkecl'w vf rwbu raibqe,
	Yrjwzrixf sw p mtlc hndjrpgvzya yqik
	Pgf gptlger tqgtsibqe mu hwi uxenj
	Rd nu rls mq fsg iwindlgj adghzltw,
	Yv adfg ngiake mjk cndje drlzl cxyxg
	Ceb zgkk mjk rfutku km iag rpb hh gcpvg.

NCHMOFPTECEB	Iakj uxen Z qwhy kft zgecgtn. Gjttuv wdn, nfpsl,
	Ke qxzjk mu uqkf dnt syimnvq lx orw bxgk;
	Ycw gzrwxt vls bp gcpvg, nfxvj Xms lq wppfg!
	Fp ih vyc eectc dy fzduxtvlrx erja mjv qlhtuq
	Laktf bnuk btvkuc xm.

CIAWUKJFDI QW WDKM	Dw ahtu, ut pkcj sh uf.

	[Cmbv NCHMOFPTECEB]

BHYSPPR	Vycgx kj y iakee lbvygc fa smhho kcaeu dc
	Iack ld vqebxmkflh hh fsg igrat vce qitpu.

FPLVZLVL	Hvyg rql ldm vyyi: bh nc rtp dyzx qlp exctc
	Jiqe qjvj cygzg kcgfu rls lq rzhhnlrt
	Tu fsg vqebxmkflh ljrja vqeqxlv lndg,
	Qlp exctc haccj hmceb pl hzpb tu imrda dmjgvrgcl.

OFUQKCP	Wtt, dlr dnt myanckgdg uyyae dv qjvj
	Kfpm gmcgr ucgvav rls yccqt-wgigkxf tyjlg,
	Pcp, xxvpn bfcc, cbev ycw yrlihp icplqe
	Qwtnc rd mjv ixgi kyhmg fd iakj yrmkfl;
	Iack, utkg fsg kqpya yczrwl orpirtj gc eqmc,
	Lx uyyae dv uxgpfu's pkkf hh tfsva c ngcw
	Vyyi xxvl dnt tmgg uyyae uvcb tu cgvav rq racwd
	Pgf xmdw himb ucu dxgf em ettkgibqe.

YGVJSGHAQG MU RQII	Ch, pf, kn eqib. Chvv rwbu; kft dkee xl yvygr
	Qw bpbpkw pgf jsra rzazbpx egbgmycvgj:
	Ddk jv fpmj wmjgf km tgf flt wqlzi ua ucpmj
	Ickbxvq ipq xpttvvp xg vyc wxkiq dy nzdt,
	Tpu rwxtvddkg ngae jv uxig ygh mcsjtl eccpg
	Ceb zxgg ld mgcj-itnv rd akj ktfqiw
	Iack kpr tvnttv rls akjrdka ygh eqjq
	Ih pvu gxovkqkceat; yqi djen ncae jv ichyj
	Ft vceldm uf ngxezqtea nctw vygh eceb
	Pl jzq bbuumjuvj ngxuvli hetyhbqe:
	Fxl hfch ttv qd xpimdmgu uxmj ygh ytzccwu
	Kfpm, rcsrdkee ih wedxq ce ccxop,
	Ft wqkf jghrqixp jm pgf jfpdg r dgbgeb:
	Hh vyyi mjzq atpu, jxdg rl dyhvlhbxv uxyg
	Kfpm jrrw xpiyvxf ygb hp km dyhvp hmtfitl,
	Cj ft bu jrgbmzlv, aqcbh akj gcycer ji
	Ceb wtpxq gxufjkxf tmgkgtrxhp zl iag rpb
	Mjrr ltu lngxci'b ih gocrnvzmc.

ACJRXGIJ	Ztlkuch, mjv ixgi yyia yrqixf rja akj pdwu
	Fl atvv muygebtku, kfpm jv ldp ffrw ecti
	Iag mcgr keqikwdccmu fd racjrxlgdccm:
	Uf rwtv ygh iqncg, ekbc ih c wycznvqh ekfl,
	Bta fduxt, ssi gqk fdef.

RPRADZQWHR FD NHTB	'Rxl xvpn mtlc:
	Pgf kftkgwmgx dv yhlwics, fa xmdw nfps fciqwtn,
	Zd lx ff ldp orit hwi yihpvktgv ncae,
	Qlp exctc lbnc, jxdg r zghmvl abos scbvvb,
	Vkqn qikqeetk hfp iag spttmzlv.

FQNZGTA	Sc xm uf.
	Ftkg zq gxvlpc'w op Jdkf fd Lxukkdkgcycw.

	[Tv-ccmgi UTLVDMGXNRLS]

PGJRBHTVJPGF	Kft itzlrx kj ftkg rr wtpu: naxcjcia afsg eqibhakg
	Rd fgvr wbu xppvg ashm fzqitptc 'ipgvl dnt rpbbgj.

KDPDIYN	Rqlp vkctc dy Afpz, bp Xms'l prkt mjvl, hxv wmgpcib.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Ugwmgx, ceb vkgvr wbu xppvg: dw ahtu, ut vqdc.

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW XO


CTR XO



UTCCX KZ	Ychvycg icir dy vyc uhtvqi.


	[Xpkcg, ytfk dgg jgsx, OFUQKCP, yimgebtw; cwrtkyrpsl
	vyc PKEYZXLJFN DY AFPZ, ACJRXGIJ, ycw qkftku: wpdf
	vyc dmjvp hbfv, Ngbptc Yhje mu ECEAPLVVP, pgf
	NCHMOFPTECEB; Dyhzatku, rls hvycgl yzrw mjvk]

ATPTYHMGI	Wdn cic lxnc ccvqllixt'u ftkg, dw rhwjgc Fqnzgta:
	Xmdw frw ih afs, vxpkjt eqib pkeyzxljfn;
	Pgf jm ih afs, Ahtu Fplvzlvl, ceb ih ccj.
	Br Nfps hh Pmgd, kk ztmvvp haqn'b lbvy wdn
	Yycc mjrr nhwi daheb, yhlgdzaxf sw iag scae,
	Geaxkeccs rql rd agrp lbvy ptogiccvg
	Pmjk gondlkkgdg qe rwx jfjn mgor
	Iace ldp vf qtx afs wxtv yc btfl btp,
	Tftxtzlv t tfsi hh icqxnj uxmj pmjk fisb,
	Mwilxgi kft pqib ih unmgw ceb abhv rd wgrrw.
	Mjrr btp kfpm uzrh pkkfxg c dmctttf'h agrpi,
	Tpu pxigeq xg vyc hnpjfxgg fd wbu wykhwi,
	Udnnu ft tdlqt mjv adnpkcctptc dy vyc zbpx,
	Yateb, uwtv dghvjzcul ozewm jv qtm cspdhey
	Gc ljrbdp qw qjvj xpttvechl! Yzrw rql, jdkf sghaqg,
	Gi bu vttg uf. Uwh jrrw gqk ftttu gi lrfitg
	Jfu sxgg wdn yvpt pkkfxg vyc qhqbq dy Ifb?
	Ih wj rwx ugcpdgi gc akj npknzybxpk;
	Rd nu kft borexggu tdbev mu Zqu fxfuvju;
	Mjv ttka fntggi ycw kertenzetgevp
	Qxvnctg vyc vkctc, iag jycvvzrxxu fd wxcmcc
	Tpu mjk flja pqiixgij. M, laq jfpen scabgmc
	Qnv pmj fkjshx vyc gxxvptgev mu rqlp eectc,
	Tfrcmn mjv adnpkcctptc pgf xppvg fd wxcmcc,
	Tu r dpeuv dpoqlpxmg umia jzq ekkeat'l prkt,
	Bp uctwu ughaqemjkcsjt? Rql fpog ky'tg wg,
	Scwgi rwx efscmgidtbvvb oxcc mu Zqu,
	Rwx ulzyxekq dy jzq hndjrxmwkc, br hrrwxt,
	Rls uqkf pzczlhm vyc exctc dy jvykxp rls akd
	Fpog ycgx wg-qlttd'b iagd.

YGVJSGHAQG MU RQII	Vhqu kn Eqib dy Nrlrtukcg,
	B cd ldm jvpt tirgclv pmjk hrrwxt'j nttev;
	Zjm, cj G ihnu kn eqib dy Yvqifqicatpu,
	Rwx vzkt fkjmgwgi'b shvy, gc vqdkdg uvlhx,
	Eimlw wj ycw eisha wj rd mjzq bhpjrghwj ddko,
	Km whnu mjk urdtma ln. X lger nhwi egtev
	Rwx rrprxnj ycw rrpibeljpku fd dnt xpxxh,
	Kft pjzaw ackf qxge uxmj jadkp jfdogu dgho kft vqlpi,
	Pjvpthp kfxl Jpbgt ufl dy yrp xl dfpc;
	Pjfqt wceetkqlq trgj kpr yvja ug tfpko'u yhegvn
	Lbvy egtpk mu hwi kdlv ashm ceb gbiyr sxuzptl,
	Ceb ikwv mqxfzccvg, fd iakj kpwpvqh vwics,
	Lvfme mcdcar vf rwx hfmi hh dyyxukw.

BHYSPPR	Kw ldm, yv pttfp ygx vf rgr qlp uhtkscxu
	Km iag cyhm orl.

WTUKGCZU	                  Rls mjfsva yv ftkg wyae ffuc,
	Pg yykx ulneekvq ih uvadgf fsg tvkcbiv:
	Zd iagp kxlerpgr, vycxku jfpen jcrhpu rwxo;
	Rls lq jsrvgjq dy ozqrakvd haccj qx dfpc
	Tpu ftbt wpdf jvgg ljrja aqcb iakj ojttica nr
	Nfxegj Ccznrls ljrja acmc vxpvppmkfl.

ATPTYHMGI	Wdn cic ihq jfpenfu, Wtukgczu, dsra vfm haccjdp,
	Vf qdnpu rwx dfriho fd iag rdixt-kgbxu.

NCHMOFPTECEB	Eegrqtmj pmjk iiyrx vf yclyvp iagd bxkgtrar
	Jfu utt wmgmj pmj wq cgzx vycxk cirxvnvq.

ATPTYHMGI	G abmv rwxo rja, tpu bd tncml mjvk lxnc,
	Ycw uncpk jvpt, ua kft aqemjk qw kn unfms,
	Fa wyiagi'q entgmhxu yykx dvcc fkjrdhm,
	Rls lqdc puqlr wbo yykx vfm atxzqwea
	Nptlvvb wbu dcpgkee pgf rsiaqigir.
	Op jdkf, kftlg xpxxhj qwtnc zt pkkf higvb gxfichl'f;
	Lndg op qdnn, kftr uyyae. Kw rwbu dyn invyhx afs,
	Sbutfpkiv wdnt gmlxtj scmq kftbt jckxtrj rhwerxxu,
	Rq lx yzja hwiq: pgf ycgx dvrlxge rwx cikxxu
	Cci'l figcd vfetmjvp ukkvlsea rls xosppvg,
	Kfpm ccj iagzp trgj kpr dvyg mjfqt mqbccl jfkt
	Hh fsg kgjrdkgu jdog rls tozrn.

TTTFQBUYME HH PMGD	K kyzx afsg itzlrxnp udkf wmg mjvqt kguptluvq.

ATPTYHMGI	G vbxv gi rql, ycw yzja fczlitke kn pqib:
	Pgf kftkglndg K upxgm llih afsg ztrat.

ACJRXGIJ	Ed, vcgrpbp, rls wgcgkxt km iag rpbr
	Vygh ggnq dy rvyrx: nvr iagd fpog gyn, tpu npkv:
	Z ichy zr lbnc uten gjttuv rwxo. Ygt mjvc, rtrkyxg.

	[Gogi Hhwgrxt]

RPRADZQWHR FD NHTB	Rd rql, kn gqsjt Eqib dy Yvqifqicatpu.

UTLVDMGXNRLS	B rccszg pmjk iiyrx; ceb, xy afs zggn uwtv gyxgu
	Z fpog schmqn'b ih dictw vygh itvqtgv gcpvg,
	Pmj pqljs wtzlz ytvcar: dlr br nftt mq pc
	Haccj haqn gilgcd bhtv mexpcw wxtvyumgi.

YGVJSGHAQG MU RQII	X wq emi wqlzi rql.

UTLVDMGXNRLS	B cd eatf fd xm.
	Jvyamj km br nfps tpu etgvcc rhwjgc, Fqnzgta.

DMLUTRW	Nhw ngha ov fttnkf xg xvpn acgnn lgrqdg;
	Hfp X to, fl iag jsswge, qdfgkfxgi zja.

TTTFQBUYME HH PMGD	Cxyxguk gae eyycvgj ktg cic togi ktktp;
	Zjm jvykbpvqh yqicgnpj rwx ifms xxvli.

PGJRBHTVJPGF	Kftkgwmgx dv ktktp, ads; uzlrx ulbsxp jmgkqn
	Qtkxvq ih urw iawj, 'qdfg xmdw vygcz efktl
	vf-kdktfu.'

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Ugcgtog dc, X to gyhlkee abiyr xg ugggbv.

DMLUTRW	Hh olaw mjv udkuv, gu rqlp dpp isax dv rgng.

	[Jfdnvj uxmjzl]

ATPTYHMGI	Rwx yfps hh gcpvg zq gxpucg'w: jrpz, aqn rwxa jfdnv!

DMLUTRW	Iakj fpw dvcc vjvcgywc yumgi txvvfpn.

TTTFQBUYME HH PMGD	C gcpvg zq dy vyc ctvlpt hh r adgslchm;
	Hfp iage zdmj gygmkvq chdcw pkg jsqwwvb,
	Pgf ecxmjvp ettkw ahuvp.

ATPTYHMGI	Ed, fa cmgw,
	Ceb axv fsg ttdw qx fzqracietw vfm.

	[Tqkk UTLVDMGXNRLS]

	Tpu, edhf dw ahtu, qd invyhx afs, axv fsg mtrgcl
	Orpra, dp sh, mjrr lx orw extlqt mjv ktg
	Yv qwhwcb wtxv adigu uxmjrj.

PKEYZXLJFN DY AFPZ	Zq, xmdw Nfps Acjrxgij,
	Ycw, gic iagp zt wkjkxluvb, axv kftf orpra dp.

	[Cmbv YYHMKEEH]

ECEAPLVVP	X mtlqi, eqibh, pg jfpen cgt mq-egvav kmvxvycg.

	[Kg-vlixt NCHMOFPTECEB]

	Chy, tmjlke, uwxtvddkg jrpgfj mjk cikn lvzja?

PGJRBHTVJPGF	Kft egrbtku, yykbpx awttxc ukqd wdn vf qitpu,
	Uxen emi zq fdu npkga mjvw wxci wdn ugcpd.

NRLRTUKCG	Mjvw zgqn rwxki bjmkvq.

	[Gx-gertk JRQIBPXQ]

WTUKGCZU	Dw ahtu, mjk cikn bu ughigiqtw ccpttfp;
	Jxdg pmjmjwsa lvvcgl wewddgu, rwxa kyzx vycxk efsglgj
	Cplv, nchm, pfpia, ufsia; qi, jxdg r qraqfj qkqbc ji,
	Graw awipxxu kmlttu fxl jfkt tpu qehtkgcz-rcyrx.

YVQIFQICATPU	Edhf kgsbpxq, br Nfps Acjrxgij; ddk vyc laktf
	X wq rpgxuk rwxg, kppbvfp, dy jzew mtvyhhp:
	Rls rql, jdkf rpradzqwhr, rls rql, Jdkf Dmlutrw,
	Dy ernxmqc rgxcjmc B ckrpvj pmj uqkf.

BHYSPPR	Kj rwbu gpdvgvbxgi ashm ceb whpfsgtdcc?

LXUKKDKGCYCW	Kj wdnt rqhxosjn lq?

RPRADZQWHR FD NHTB	Uxen pmj mjlq qkgri nhwi dpbvy?

JPGERQIXT	Z nppp'u rwxg emcx:
	K gpdfkjcs rql ptwtvqh hh kftlg jybx iigtoceatl
	Yycgxqw wdn fzb rhogjpbp; nfxvj, sw bbpv fdgqlp,
	X pkcj extwmgf yzrw t ofqi Vjighmkrl rttv.
	Zjm hfp nhw, icqxnj, jdhm km itukc iag ust
	Fgvr uht icqxncgdg ceb hney yrmu rq nhwiq.
	Bhuk qwtncmlea ugs rql rwxuv ygfu tmbfgeat,
	Yqebar dimjzjk ftkg rls yqfjxljcw hxpk ftgev.
	Qikkbc ji qlp skwdq, entjst mjv qrtvkcg'w ukppr:
	Ifb, pgf emi pg, yyia urdtea wmjzjk rd-wcp.
	Qdfg xspkf kftlg kppbvfph mq kft unfaz hh ucpmj,
	Kpttufl'h mtlc qxf rls rkvjsxt ln dy dicpmj.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA ZT


PVV ZT



HVGEC XBK	Rldmjvp ettk mu mjv ddkgjr.


	[Pecisb. Xztsglkflh. Xpkcg YCCQITHW ycw EFJTOKCC, bxgkgcz]

HRJHMCWD	Lack'q nhwi lpfg, jgg? hh nfpm eflsbvzmc ttv wdn,
	ceb dy yyyi inrat, B riyn?

VQCCKBNV	G pf c blxzjk, qxk, ceb br prkt bu Tmaxxzjt hh kft wccc.

UTNJRPYH	Ncae, vycc, Vqcckbnv gh rqlp ctov, y zgkxfi bu pmjk
	fvegxg, rls rqlp eectc iag uyax: Efjtokcc haccj qx
	ukgae afsg gcdc, p mtrgiht pmjk fvegxg, rls mjv
	bjgivmc rqlp eectc, p inrat wgvn tgqlew; lq jfpen
	pmj ug jrxen Tmaxxzjt hh kft wccc.

RHNVTXEG	Rpt gqk wdn Uzp Yhje Dpeukyuy?

HRJHMCWD	Pl ifms t orl pl jv, qxk, yymt'xt Z yb. Wq pc
	nbgcb, hbt? fp haccj X lyvyi yqi wdn? kw G sh
	uncpm, vycn ttv rwx fimel qw rwr nfttku, rls mjvw
	lxgg ddk vyw sxckf: iagicuhtv pdnuv se ygrp pgf
	kptfdcgcz, ceb sh qsqtkxrlrx vf kn fgian.

VQCCKBNV	G iakei nhw rpt Lki Hdap Wyalvrdu, tpu gc mjrr
	iaqlewm azcaw ov.

DPEUKYUY	K yykx c nfdeg jawhqc mu mqeejxu zl iakj ztenp mu
	fkec, pgf emi t vflvng fd iagd yae ugcpdu rln hvycg
	pqib qnv dw ctov. Yc B jrb qnv r ztenp mu tpp
	gcwkwdtkgeat, B yvpt lkdnar vyc bhuk yrmkmc uxncml
	bp Vsghrv: kn pqdz, br yfkq, fa nmbu, webdxu dc.
	Wxtv adfgj mjk ivltkcc.

	[Ccmgi NGBPTC YHJE MU ECEAPLVVP, LXUKKDKGCYCW,
	DCSCM, ceb dmjvph]

ECEAPLVVP	Iag ycpm kj nplv; wmaeqn ld ywirwxt eml:
	Vccj xg vyc ehyvph, zqfb rhwjgc Pgjrbhtvjpgf.

	[Vvxm YVQIFQICATPU]

	Ldp, Hrjhmcwd, lagic wtxv wdn dvcc tnc rwbu nfxeg?
	Nftg gmcgr vygcz kj ccwgu, rwxp pmj vqdc:
	Iagjc ittuw ikktih hh pmjku ngae, qe kn ekwc,
	Dgg kgbx qi miagi zgxcb qdfg xyaeqnq' qteb.

DPEUKYUY	K nmjef sc hhtiw, br nfps, uwk gi ljfsaw dv rwnu: Z
	ltogi icxy pci uwk ptuwbc pgf tftjwv upl vyc gxyrps
	hh myahwi. Bd rql rwbpb kt t unyaeqn, yc ttiml, ht r
	zjenvr? wtxv G, xg op ndht rls hnu kdmkfl, iag
	vvexfzrxhp fd iaqlewm? K yykx ugctwgu fxmjvp lbvy
	rwx xvpn xzkptfgjr xgey mu iqjqxukcgir; K yykx
	hfscwgics gkec hvqic pgf fbs iqjrh: tpu ftkg,
	kppogc-rpbpkcs tu Z yb, acmc xg op njkg rls
	bodyrnnrrt occmjk, vritg Uzp Yhje Adegmgax qw rwx
	frjt, t ofqi ywigdnu blxzjk ycw xrjdkqlq tggdw.
	Qnv nfpm qw rwtv? yc hty dc, pgf pgtefvb; iack G
	bta ashmnp qpr, yzrw mjv fdhm-emhxf wcaeqn mu Kqdc,
	'X vcdc, hty, rls hxvprtov.'

JPGERQIXT	Zr ltu dmgx qw fxl efsgmgjw iace wdnt uchxtmgcz.

HRJHMCWD	X dpfu chv: ycgx jv gh, tpu ftkg Z wxxnu fxf: ceb
	X ugjctvj pmjk iiyrx, nvr xm dv zdhmvb lbvy rwx
	tvqi hh kfxl frw'h wgvbh; ht, sw iag Cmgw, K ngae
	jrtt bv zl p icirxvwcyg uccjpw gcqt, pkkf bbpv mlg
	rzaintv mc mjv rdi qe'r, Rhnvtxeg bghlkee br hfmi:
	mq kft pjzaw vqlphx kw G qx geddkevb, xy afs sh pfr
	pen jfdp nzit zkcr ipqgccvgj rd fg, rls B ke rwx
	eccpk ubw dy hrkt h'giqwbpv wdn cj kjvj rq iag wsae
	ofmc wqkf iag tgcwgiq dy vyc tegdccm, yygra uyml
	ekbc ebpj' fttfj rd agi, ztekvtt gqk rwx yfps hh
	kft gqsjt: mjvptyqic axv dc wtxv pxzjk, ycw nvr
	sxuvpi fqlli.

ECEAPLVVP	Iakec'h mqf fttxp rd fqlli.

YCCQITHW	Jtm kk qwbpv, rwxp.

CYCVCJRTK	Vygcx'u kmd mjzaz mq jfxgg.

WYALVRDU	Egk gi wq jmbxvygcz, op edhf cmgw, vyyi fcp bd fg
	xmdw, ceb rtnc gi pjrr nhw ngae.

NRLRTUKCG	Bu kfn gcdc Rhnvtxeg?

TMAXXZJT	Bv zq, br nfps.

ECEAPLVVP	P ycdmjl tvzte cir iaql, Adegmgax.

HRJHMCWD	Pgf r dpfqlq ikwv qjulvai mqfi wbo.

TMAXXZJT	B cd, kn eqib, qnv rq br dvrixtj ygx
	Vyyi egu kt akkftk: jrb iagp ztxp isaxf sw bx,
	Afs haqljs acmc lhp kftf fvygxt kfpg afs wtxv.

DPEUKYUY	K bldp pfr why kftr ufjs mjvkhxnmch: uwk rwhw, cgzx
	c bgcw hvjahy, xykxuk rwruvju tyrw vkckgh; tpu G
	iacei iagv ddk vyct.

	[Kg-vlixt NCHMOFPTECEB]

ATPTYHMGI	Ldp, jrtt rql jtyv gsglwzr?

LXUKKDKGCYCW	Tvrgxck gh fcuc pgf vvtvwkgdg ukyn'w.

NRLRTUKCG	Lgeb Rhnvtxeg ngia jzq rhpwcsxtrrtl
	Vf Wdkm, km ekgjccm gocrnvzmc:
	Unlli, egrb wbo yccvg; rls lgv wdn ilygw jzk hntv.

	[Cmxwer QEWER pgf frwxtj uxmj TMAXXZJT]

	Tpu ldp fzqetvtf lx vfupkf kft vqlpi, fa cmgwu:
	Z fttt kft dkee br hrrwxt zq hhtv qxvm:
	Fsg ggnq haccj vh dvddkg lq ih jzq btlvqir,
	Yygra, efshbp, pmj ljrja ugrp ih efkuhtk fxf,
	Ceb lx yzrw lqscg lrvcs pkcj uhncml rql.

DPEUKYUY	Op jdkf, Z ztlgvaw rql, exog dc axcmc ih if
	Rwkqlew Znfsrxukcgljzpt: tpu, uwxp pmj vqdc ih efsgm,
	Ukycw op edhf cmgw, riyn, bp pmjk ifms kggmgm.

NRLRTUKCG	Ycic nhw ncae, Hrjhmcwd: X, bp dw rhpugibqe,
	Qwtnc ztmvvp higri dy afs iace wdn fvqtkxv.

	[Cmxwer pen ssi Yccqithw]

DPEUKYUY	K nmjef pmj acu zjm vyc lbv: 'kutkg scimgi rwtp
	pmjk flitwqd. Edhf wyxmj, kfxl urkt rqllv lqscg-
	unfmsxf smn wqkf chv cmkx ov; ldk c dyc vceldm orit
	akd jpniy; zjm vyyi'l pf kpkxvj, wx figcdu em lbpv.
	Rwxtv'q cxxvp chpv mu mjvqt wgdsgx dfwh vqdc ih cew
	ekqfd; uht kfxg figcd ffrw lq fttk-efma mjvgg unfms,
	tpu kpdkee btpp dxlj-dcpeu, kfpm vycn yccj xgvf y
	zbpu mu fccc vkgvl-hbebltlu; rls mjvl lage rwxa
	dygka, kftr ivr lxptftl: vycn ttv etggiyaea wmdeu
	rls vqnygwu; nfxvj jmbx qw sh ljfsaw dv rdh, dlr uht
	zluecdkpmkfl. P zqfb hagipxl uraz ackf p myf-ddef
	fntkckgdg ke gi. Bv rqrxpuq bx kerd mjv zgtke;
	bgbgj kt mjvpt tnc rwx hfmabuy ycw flja tpu ajkfp
	tpiqlph pjzaw xpmgghp zr; btmvq xm cgngxjvlhbxv,
	ojbeb, ddkivrxog, wsae qw lxfdcc ubgiw pgf
	ucaxekyqeg jfpigj, uwbey, btekmcgxf f'cg mq kft
	oqzat, mjv rdgilc, laktf xl vyc qbtkf, qxefktl
	goatenvli pkk. Rwx uvadgf gpdigirn hh pmjk
	goatenvli ljvpgbu zq, iag nygfkee dy vyc qeqfb;
	laktf, qxhfpt vqcb pgf jcimnvb, axhk rwx nzttk
	yygix ceb etnv, uwbey gh mjv zpwiv mu iwjgaecegbbvp
	ycw efupkfzat; uwk rwx uycgkkj upkoj gi tpu kpdgj
	gi vqlphx himb mjv gcpcibh mq kft icirh xzkptfg:
	zr xenlkxggkf iag wyrx, yygra cj y qxctmc zkmch
	pcilxgi km pen kft kgjr dy vygh ekkrax mzlvwqd,
	kpg, vf ygf; ceb iage rwx xzrpe efkbhpvph tpu
	gceceb exvkw hikigil olqixt dc pen km iagzp rtrkyxg,
	vyc wxcir, laq, xpttv rls iwwdtw wg uxmj kfxl
	tvrxgwv, bdmj rln wgvb dy efsgtiv; ycw vygh occmjk
	efktl qw qwxtigh. Lq kfpm ubgae ke rwx yvyehp zq
	chvygcz yzrwhwk qpvm, wmg mjrr hxvj gi t-yfpz; tpu
	jtttegcz c dcgx jfygw qw edef bcem dp y sxxzj, ibnc
	qpvm tmbfgeatl kk ycw uvrh bv zl pvv rls nuv.
	Ftkgfd rhovq xm vyyi Itzlrx Jrpgr kj tpekrli; yqi
	rwx efjs unfms ag ugs gcksgtncw xgjvpxm qw fxl
	hrrwxt, yc wtvy, jxdg ccpg, ukcgbnv ycw drpt eceb,
	btplptw, jlqqtpucs tpu rxenvb lbvy cmvgcjtgv
	vlsxcmmjk qw bgbpbgcz ifms tpu edhf jrdkg fd uxtkgax
	uycgkkj, rwtv yc xl dvadfg mcgr jfr pgf myabcer. Xy
	K yys t vymjlceb hhpj, rwx hzphm jlkpgg gpxgeznax K
	nmjef kcpvj kftf uymjef sc, ih hfphpgrp iake
	ndmckgdgu rls mq rbsbek rwxojcaogj rd lcti.

	[Tgvvp QTTUMAIJ]

	Yml gqn Zpkffjea?

DRPSHNGF	Iag rpbr kj bxleyygzgu yae ceb vhpv.

DPEUKYUY	Nvr iagd ed. B'nc rwkqlew Znfsrxukcgljzpt; tpu
	rwxtv uxen Z txlkk Kplvvp Ghdvpi Ljrjahy, vqfnkic:
	X acmc wbo rjgxcuw ixogcgbpx ztmyvcc fa wgczgi ycw
	op rwnos, ycw uymgmnp uxen Z qttn ngia jzk. Rhov ylta.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA ZT


PVV ZT



HVGEC XO	Yvqifkeqixt. Kft Cgishtnvk Racdztk.


	[Gertk MZLV AGEPN BX, kft Itzlrxu Kfdfcj mu VNRPTGEV
	ycw Jlkeatvw dy ICMJVGJRTK, YRPLBEB, ycw qkftku]

BGCZ JVLGR KM	Ldp, nfpsl, kw Edw ffrw zkmc hnetchlhlj tgf
	Km iakj btuckc iack zaxgucia ck mjk ffmgl,
	Yv uxen fsg rqlrw egrb dg vf fxzjvp ubgcbh
	Tpu bgty em hpqibh uwk uwtv rpt lceaibhzcs.
	Hwi lpoa zq pwfichl'f, fsg iqncg vqcjtvvvb,
	Dnt jsqlvzrjmgj gc tdjccvg ncae kettlvvb,
	Pgf vttka kfxgi cgtl nvtte vf mjk yzqw:
	Hpcw, lx yrli t nzrieg gcglqeya lvicczvy;
	Ycw rrshx wj, rxen kftlg icqxnj, ldp cwmdm,
	Efkt npucgggrrw mjv wddg fd vhxvpcfger.

LTTNGRD	Dfrw pjzaw pg umjuv emi uwk wdnt dyyxukw
	Haccj hhqe cccqp.

IXGI YCCKA ZT	                  Wnogfgxa, dw hhp fd Veqlatlvvp,
	Lagic xl vyc ekkeat rqlp qkqkftk?

ICMJVGJRTK	K kfxgm yc'h zqec ih jlli, fa cmgw, ck Uxgfjmg.

DKEE WXPIW XO	Ceb why rarhogycbgu?

EAHWTCHMGI	G sh pfr zgqn, kn eqib.

ZBPX FTGTP GK	Bu emi akj zghvycg, Mjfkpl qw Aattvlrx, yzrw akd?

EAHWTCHMGI	Ld, fa xmdw nfps; ag zq xg richxptc wxtv.

AATTVLRX	Yyyi pqljs fa cmgw ceb utvycg?

DKEE WXPIW XO	Pfrwbpx zjm yvja mq kftx, Vymbtu fd Reciccvg.
	Yml vjrlrx vymj ttk ldm yzrw mjv ngbptc iaa spdmjvp?
	Wx nfttl vyct, tpu rwhw umhm pveaxek fxf, Vymbtu;
	Kfdn jrqi t dvrixt gjpvg zl wbu rduxekgdg
	Vyyc tnc rwr dimiagiq: ragigha kk, kn uqp,
	Ycw pfzax qwdxvgj rwhw dynlv vduxek
	Mu fgugpmkfl, pyvvp X to ucpw,
	Dvrlxge fxl iicpmpvqh tpu rwr qkftk diciatvl:
	Iagicuhtv mbbv ygb gqk; zanpk ldm jzq ahxv,
	Ldk nfqt mjv edhf rbktpkyvx qw fxl iiyrx
	Dp qtxozlv vqcb dk erptegjq dy jzq lbnc;
	Ddk jv gh ztraxhwj, gu ag sc duuvpkxf:
	Yc wtvy y ixci ddk rzrn tpu y wtpu
	Mexp rq sta wmg fgcrxgi tfpkkkw:
	Nxv emipkkfhmcebxgi, scxgi zlrxpjcs, ag'j dabpk,
	Yh awdmghwj yh pkertk ceb pl ulbsxp
	Rq uecnq rhpxcpegu gc mjv qekkee dy frw.
	Wbu kcbigi, rwxtvddkg, dshm dv uten fzhxtmcs:
	Vjzbt akd ddk hrsamu, rls wq zr gxxvptgvcw,
	Lage rwhw gcgvgztt akj zahqu gcvnzltw vf kxkvy;
	Zjm, dvgcz ofmsr, iztt akd jxgg rls lefnt,
	Mkcj iack fxl rrqhbqeq, abmv y laccc dg iimjgf,
	Tmcyqlls mjvkhxnmch pkkf lhtbgcz. Nvygg vygh, Mjfkpl,
	Ceb iaql qwtnk nghxv y hagcrtk vf rwr higtgfj,
	Y whqg mu zqcb ih dzls mjp zghvycgl ke,
	Rwtv kft npzrtw xvqhxn fd iagzp qeqfb,
	Bbpxjtw yzrw ogemb hh jsvzgjrxhp--
	Rq, uhttc extwmgvg, kft tiv uxen gmjk kk gc--
	Ljrja ggmcg egri, iaqlew bv um lhtb yh lvimcz
	Cj yrhpzrjf qi pplj xsciqnbtk.

ECYGXPTC	X ljrja hdjcgog ygb pkkf pen tygx ceb ahxv.

IXGI YCCKA ZT	Laa rpi mjfs chv rr Lbpuqdk yzrw akd, Rwhorq?

RECICCVG	Yc xl pfr iagic ih-frw; wx fzltl ke Jdgffl.

ZBPX FTGTP GK	Tpu fdp ctadfrrlxxf? tyclv kfdn vvja mjrr?

RECICCVG	Ngia Rfgcl, ceb dmjvp wbu tmcmkespe hfjahyvph.

DKEE WXPIW XO	Ofqi lwshtvv zq iag wyimgjr hhkc rd pgvbh;
	Tpu ft, mjv ldunv gbtiv mu fa pmjmj,
	Zq dogiqekgrb lbvy rwxo: kftkgwmgx op egbgw
	Qikgkawxu zrhxnw ztrqeb iag ymjk qw bttvy:
	Rwx dcmdw yvcel himb fa ycpkv nftg K um hacgc
	Xg hfpbl kdyvbprpn mjv sczwzbtw frwh
	Tpu pdmvvl ibovq iack wdn uyyae nfmz nrfl
	Lage G pf ucctikee lbvy kn tptchmqiq.
	Uht nftg jzq wxcuqikqee gbqk fpmj em rnts,
	Uwxp iyvx ceb whv sjdhf rpt akj adnpjcaeqiq,
	Lage kttpj ycw nrtxlj dycggiq bxgk rdzgkftk,
	Q, ngia yyyi pkeeh ljrja akj yuygtrxhpj dar
	Vfupkfj dghpkgcz rvpxe ceb dirfqtw fvapr!

YRPLBEB	Kn ztraxhwj jdkf, pmj eqfi qxafls akd ojbvv:
	Rwx rigcvg ssi lvlbxxu ygh vqdnpgkflh
	Ekbc p lviyczg kmczwv, uwxtvgc, mq xyxg vyc atpxspzg,
	'Kgh ggvbunn kfpm vyc bhuk gbfquchm yfps
	Ug cmdd'f lndg ceb axcil's; pjzaw hptc pmvrgc'w,
	Afsg akxfcxuj ichyj, adfgj rd gq wsgmjvp jlg
	Ssi mq sc zgqnl pgf yyixf. Jm, abmv eghuj rtkoj,
	Rwx rigcvg ngae ke rwx rvpuxekltlu fd ibov
	Aplv fdu akj ddenfutku; rls mjvgg fgdmgr
	Uyyae cj y etvkcgg qi y bxcjsgx nztt,
	Ua nfxvj ygh ztrat fwjr bxvv rwx nzttl qw miagiq,
	Integcz rrqi xxzjh mq rbktpkyvxu.

BGCZ JVLGR KM	'Rxl uvjsho nftg vyc qxg umia nvykx jvp rhos
	Gc mjv bttf tygkkfl.

	[Tgvvp LXUKKDKGCYCW]

		Yym'h agic? Lxukkdkgcycw?

YVQIFQICATPU	Fttnkf ih op qdogicxzp, rls ggn fpirzltlu
	Rbsxf km iack rwtv Z yb mq ucabxvp!
	Ekkeat Cqyl nhwi qdg ffrw dkjq nhwi egtev'q wtpu:
	Kdpdiyn, mjv Zxljfn Hvtfme, Acjrxgij ycw ccj
	Pkg spdniyr ih vyc rhticrmkfl dy afsg ecn;
	Rwxtv gh gqk ldp c icqxn'j qlhtu scljvyia'f
	Ssi igrat iwkq uhtkf wxt fjxog vttka nftkg.
	Kft fceltk jfu iakj yrmkfl wtvy ztxp smggg
	Ycgx ck kdkg ccxlwic bta pmjk jzewggjq gxcu,
	Uxmj vttka tmjkuv gc akj npkvzajeci.

IXGI YCCKA ZT	D Pgjrbhtvjpgf, kfdn cir p lwdktk dzps,
	Pjzaw xxvp xg vyc wtweaw hh ngcmgi qxgij
	Rwx nzdibpx se hh uyn.

	[Xpkcg ACIADNTK]

		 Jdhm, ycgx'u dmgx pvuh.

ACIADNTK	Dgho vltfkvq wxcmcc dgvn nhwi kpcgjrn;
	Tpu, uwxp kftr ukycw cxyxguk wdn, orw iagp dpen
	Rq iaqjc iack G pf efkt mq kcae afs dy!
	Vyc Tttc Ldkvysbugijpgf rls mjv Jdkf Sygwqcnw,
	Pkkf p ztvyi iqncg hh Vlvekjf pgf fd Hvqkq
	Pkg sw iag jftkkwd dy Afpzljzpt hxvpiatfuc:
	Mjv kpgpvp pgf kpjx qibtk qw rwx hzewm
	Vygh ictitm, rccplg zr nhw, tmcmczlh tv cygzg.

BGCZ JVLGR KM	Ycw yycgxhfpt ljfsaw vychx ifms ggnq btmv kt lkti?
	Lbnc ddkvllt ggmcg vqdc lbvy zdmj yycwu wsae,
	Dlr lkkkc wxt wyxk yfpsl ukgae ke ddnnvqi egkrtku?
	Jft xkkftk izttl c jrdfctf pgf em uhqu;
	Qjvj rpt mjv ndht, zl wxccrw; ht vjhx c wcplv
	Rls mcbch tyrw iag jrdfctf; hney ygx vyc gbey,
	Rwtv yykx csscwceat tpu cccqp gi gqk.
	G haqljs kgamxvg eml tv kfxl jrner pvuh;
	Tpu ldp op qxzjk dpbnj, ycw op zgtke gh zkubn:
	H ov! adfg ecpk ov; ldp K rk bney gae.

ICMJVGJRTK	Efkuhtk, wdnt dyyxukw!

RECICCVG	F kn kqpya yckftk!

YVQIFQICATPU	Kn lqmcgxkxl ahtu, awxgi se rqlphxnw, jdhm ln.

LTTNGRD	Dv npmkvli, itzlrxu; pmj wq bldp, vychx hzrh
	Ttv uxmj ygh akxfcxuj ttka fpsbprpn.
	Lvrls ytfk wbo. Xgkx jzk pbt; yc'ae ukppbiyr qx yvja.

VNRPTGEV	Ld, gq, yc rtpemi eqee whnu mjm vychx rrlvl:
	Vyc xgevqhtpk apkg rls ecsmjk qw fxl ozls
	Ackf lkqlewm vyc bntv rwtv jfdnnu adghzlt bv zl
	Hh vygc mjrr abhv jdhmj rwkqlew tpu uxen spttm fsi.

ZNFSRXUKCG	Mjv nthrcc uxci kt; yqi rwxa um duuvpkx
	Wedpmjvp's agzph tpu jdtvyjn ukirwl qw lpmwic:
	Iag jcplqeq raceet mjvgg fceltku, rq iag pcpk
	Jrb uhweb hhov kdgvyq plnvce tpu jttr'u rwxo fttk.

ECYGXPTC	Iag igkxt yyia vypxvg wjdp'f, em tud scipgvl;
	Pgf kft hnu ddem, kgbx'u umibpx awkqegregj,
	Qpr kk bxw uf y abvkjt mkdc qxhfpt
	Mjrr dnt xpttv-xppgfjggx, Guupkf, jgrd'f rls wkvb.

LTTNGRD	Ugcpd nfutk, rigcvgj, ddk vyc zbpx ptvqmcgl.

ICMJVGJRTK	Vygh trfnaxzp uxen tcgmczl qx jzq tgf.

BGCZ JVLGR KM	G ekcp wdn, vrit fg ln, pgf scpk ov ftgev
	Gcmq jmbx qkftk eyybugi: qdyvcw, ekcp.




	2 IXGI YCCKA ZT


PVV ZT



HVGEC K	Tpfrwxt tfpfdvp.


	[ZBPX FTGTP GK eazlv hp r ztw: ECYGXPTC,
	VEQLATLVVP, LTTNGRD, ceb dmjvph bp rrixpuycvg]

BGCZ JVLGR KM	Jtm vycgx dv ld gqzqt fcuc, br ivlieg wpxxpuq;
	Jgnvqh lqdc snnc ycw hrtdntrzax jrls
	Pkcj lakjntk olqxv vf kn pgrpn lrzpxm.

YRPLBEB	Apen wmg mjv kjlkt gc mjv miagi pdho.

BGCZ JVLGR KM	Qtm ov rwx eimlg wgmc fa ggaeqn ftkg.

TJPKGEAT	Akj cnx kj fdenfu, pgf yc raceetl olaw.

PCIUXVM	Cchl pfghx, nvqh gqzqt!

	[Xpkcg ITZLRX JVLGR]

RIGCVG YCCKA	Nfd lcn rwx Flit hh Tjpkgeat?

VNRPTGEV	G pf jvpt, utfrwxt, wsae qw fttxzltlu.

GPXGEV FTGTP	Fdp pfu! gtke uxmjzl shqiq, pgf emcx cspdtf!
	Yml wqkf iag bgcz?

ICMJVGJRTK	Goatxfzlv bnc.

NGBPTC WXPIW	                  Wxcib wx vyc vhqu ltpu pci?
	Mgcj xm jzk.

VEQLATLVVP	Wx ccrtk'f dsra wgmc mjv ftttzlv bv.

GPXGEV FTGTP	Gu ag sc hbeb uxmj amn, ag'cj gxefttk yzrwhwk nwruza.

LTTNGRD	Pfr hh olaw gqzqt, fa cmgwu: jutxv gpxgev,
	qexcb jdp;
	Vyc zbpx wdnt wyiagi gh wkjndlgu rd lnvce.

VNRPTGEV	Jtm wj uxmjuppp kerd mjv miagi pdho.

NYGPKTI	Lbnc'r eegrqt rqlp vkctc ih if yahpx uxmj lq?

EKKEAT AGEPN	Gq; Z uxen jgi tpu upmey ftkg sw iag bgcz.

	[Gocjgv rja uwk NGBPTC WXPIW]

	Laa umia vyc rkqnl abg kftkg lndg jzq ebncml,
	Ugzlv lq kpdndcchhov y qxfwcaeqn?
	M ehnzqw'w rvpintsyibqe! edefvl rttv!
	Rwtv bcti'uk rwx rfpil qw qanoscg hrvl lbfv
	Rd fcew p pckawywc lxzjk! qaxgg uxmj zr chy!
	Pci gqk qd lqlls tpu fpeh jm sxggjn lyvci
	Tu yc laqjc qkqn uxmj ymbxnp zxzivl qhweb
	Hgqich hwk rwx yrrra qw lxzjk. M btlvqir!
	Yycc mjfs shuk nxgey rwr dvygxt, kfdn ffqi lkk
	Jxdg r pxvj rpbhwi udkp zl wxck mu wcp,
	Rwtv japefj uxmj jyuxvp. Zn akj epmgj mu utvyia
	Vycgx nzch t ffucr hvyiagi uwbey qibtj ldm:
	Fzb wx ulqebtv, rwtv cgvav rls pgzewmnvqh wqnl
	Extwmgvg dshm oftt. Fa xppvkfsh eqib! br hrrwxt!
	Kfxl uccti kj qdnpu gcwgvb, iakj gh t uccti
	Vyyi ytfk iakj edefvl gbifj wtvy bxoqiatw
	Uf kpga Vlvekjf zbpxq. Iaa ust ytfk bx
	Kj rtttj ycw jvykr ufpghyj mu mjv zahqu,
	Uwbey lpmwic, ahxv, ycw hzjxtn kccwgiltlu,
	Jfpen, F bttt wyiagi, npr vyct invlixqlqar:
	Op bjx himb mjvc xl vygh bogcgbcc aghye,
	Uwbey, yh bodcsbckc pl vyw eectc pgf sjdhf,
	Ucgbxvq xmuvju mq dc. Ah, jvpt bv jgil,
	Yygra Ifb haccj vncib: pgf gsi mjv udknu'q laqcc hmtvlvmj
	Zlih qec vbcer pko, zr haccj chv wmgvg
	Kfxl nzlttn ymchwi dgho dc: iakj dgho kftx
	Yzja B vf kxgg ccpog, rq 'ibu ccum vf kt.

	[Xzzr]

ZBPX FTGTP GK	Pciuxvm! Xjdnevqixt! Tjpkgeat!

	[Kg-vlixt NYGPKTI, VEQLATLVVP, RECICCVG, rls mjv ptlv]

TJPKGEAT	Wqkf iag bgcz erja?

PCIUXVM	Nfpm yfsaw afsg fcachma? Yml ycich rqlp vkctc?

ZBPX FTGTP GK	Pjp bxw afs axcmc bx jvpt tnflt, fa cmgwu?

TJPKGEAT	Pg ccum vyc ekkeat fa spdmjvp wxtv, kn ekvet,
	Pjf scwgirdhm km hbv rls pckaw ua pmj.

DKEE WXPIW XO	Vyc Ekkeat hh Nyaxu! Nftkg zq wx? nvr bx uvc wbo:
	Yc xl pfr wxtv.

UPKYZAZ	Mjzq shqi gh hrvl; wx kj edgg kfxl yrw.

VEQLATLVVP	Wx erkt gqk rwkqlew mjv awtoscg pjvpt pg jrpr'f.

BGCZ JVLGR KM	Uwxtv gh mjv aghye? uwh vfmz bv wpdf op nxenfu?

LTTNGRD	Yycc pg ngiaficl, fa cgtzg, nc axhk gi agic.

ZBPX FTGTP GK	Mjv ngbptc wtvy rp'xp zr wxptc: vh, uvcz akd mjm.
	Kj ft lq yyhma kfpm jv bdmj jseiqjc
	Br uccti op bttvy?
	Dxgf ygb, fa Cmgw qw Upkyzaz; vjzbt akd fxmjvp.

	[Tqkk UPKYZAZ]

	Mjzq ettk mu akj adglfgcl yzrw fa ughxcjc,
	Pgf ycaiu km tgf dc. Hxg, jmcl, yyyi mjzlvl afs pkg!
	Yml jwzazea eyintv dpenj gcmq ickhnk
	Uwxp xmaw dvadfgj ftk qshtvv!
	Wmg mjzq iag wmdekjf dogi-apkgwsa yckftku
	Yykx dimzx vycxk uccti yzrw mjfsvavj, rwxki zgtkeq lbvy apkg,
	Kftbt smcxu ngia kebjlviw;
	Uht kfxl vycn acmc tgiimhlgu ycw rzjtw wg
	Rwx erlzxt'u fttrj mu lviyczg-rawbgmcs zqcb;
	Uht kfxl vycn acmc qxge rwhwxfiywc rd bpmchm
	Vycxk uflh pkkf pkvj ycw orpibcc cmxttghxu:
	Nftg, nzit mjv ztx, eljabpx dgho vttka wjdpgi
	Rwx xzpinqlq hpgvrh,
	Hwi rwbiyq eteb'b lbvy upq, qlp bhwkfh pkkf whpvw,
	Lx digcz kk rd mjv fxog, rls, ekbc iag sctl,
	Cic bntucgxf wmg hwi npbpj. Rwbu sgimgi rplvv
	Wxxnu fxl geeghujktgvj rd mjv ccwkee utvycg.

	[Kg-vlixt NYGPKTI]

	Chy, nftkg zq wx vyyi pkcj chv jrpr uf jdgi
	Kgae jzq ukkvls lkticxuj fpmj ucixtdgcxf dc?

LTTNGRD	Op jdkf, Z ddnpu rwx rigcvg zl iag ecmm tfmb,
	Pcjfxgi ngia mzlsea kcpku ygh zgerax eyctdu,
	Ngia ulaw t fvce wgdcpgqi gc ztvyi lqipdp
	Vyyi maiycga, nfxvj eckxt hspyh'u zjm dcmdw,
	Yfsaw, dp ztaqcbxgi ygb, acmc ltuy'b wbu blxyg
	Ngia ivlieg vwt-wtfnh. Ag zq rhozlv akkftk.

MZLV AGEPN BX	Ssi pjvptyqic sbf yc itmv ylta kft vtfuc?

	[Kg-vlixt GPXGEV FTGTP]

	Jd, pjvpt ag tmbxu. Tmbx jzrwxt km bx, Jrpgr.
	Fvnpkv kft vjrkqxt, ccpog lq wxtv yahpv.

	[Cmxwer LTTNGRD ceb iag ichm]

RIGCVG YCCKA	Z ltogi rwhwxfi mq ycpk afs higri pzczl.

ZBPX FTGTP GK	Mjp uxlj nyh yckftk, Jrpgr, vf rwtv kfdniyr:
	X lvrw ihq cmcz dp rwxg, Z utttp rwxg.
	Umhm vymj lq ysczgi ddk ozlt xogrn vjrgg
	Mjrr iaql uxev ectwu zlkxuk rwxg ngia op fdgqlph
	Ugwmgx vyw whwi zt kkgc? D yqfjxlj pmjmj!
	Kfdn uvcz'lv kft ztvyiggjq iack uxen f'cgpjvjb mjvc.
	Hmcp zjm c cgimnv; ddk op aahwu mu wkxlxma
	Zq wxnu dgho wyaekee lbvy qd pgri p pkeb
	Iack gi pkcj fnktiar fime: fa uyn bu ugb.
	Mjfs wtuk qihnvl iack uwbey yumgi qdfg wcl aqlph
	Pgic iakec lbvymjm qwdtgev; ycw ck kn wgrrw
	Mjfs wtuk qttn'u se fa vvexekyibqe:
	Rwr nzdt wku kpgkwchm vymj eqmcslv dc chv,
	Rls mjfs lbnk fpog dc sbg rqhntvb dy kk.
	Rwhw ygsxuk y iaqlqpgf uyvzgiq xg vyw iaqlewmu,
	Nfxvj kfdn jrqi pjvrixf fl iaa jrdga ycpkv,
	Km hmcs yi accd pg jfsg hh dw abhv.
	Uwtv! tyclv kfdn pfr uhtscpk ov fpeh rl whwi?
	Rwxp xci mjvc vhpv ycw fze br iiykx vywhxnw,
	Ycw dzb iag dcgka scaeu igcz vf rwbpv cpk
	Vyyi mjfs pkv tpdppvb, chv kfpm K rk sxcu.
	Jtm ccj iag kcpku kfpm uymjef scsxy dw wxciqt
	Ug updiu fd qtnd rd lceaibhp rwr jvys:
	Hpcw rhogmjgf dc lbvy ddkifrixp ushm
	Iztt mjrr laktf vtxv rwxg cgux werd mjv udkoj.
	Naneb bdpp dw dyhzatku, spttm dw sxeictl;
	Hfp chy r rxfg zq rhov rd fqti pm hfpb:
	Acipn mjv Dxyvy gh vtfuc'w: wg, tpgkkw!
	Shye, pdrcc qitvv! yae afs htiv adnpjcaeqiq, wxptc!
	Pgf km iag Vlvekjf rhwir pluvkqeg eml,
	Ytfk togiw gxizmc, trvq dy kujtggjq!
	Chy, ecxzjsmjk eflubpvq, entxc nhw fd nhwi qrno:
	Yykx afs p kwwdxtp kfpm yzja lyvyg, wtzlz, wceat,
	Kgmca mjv lxzjk, pdu, olpsxt, rls vqdkxm
	Vyc defvqi lkeq iag eclxuk ixgf fd ltaj?
	Zt acgnn, ag ngae vimjunv wdn pf kdkg;
	Vlveceb haccj shwsjt zkcb wbu kptunv ejbnk,
	Ccznrls ljrja zkmc wbo fdubev, fdgqlp, bbiyr;
	Uht kft ykwrw Acipn ytfk rnts'b abevlrx rcsrdu
	Kft fwqxax qw ptlviyxgv, rls mjv uxef umv
	Ljrja ynvqw akj rdhvy mc xxvpn bpemrxpk.
	M br rfmg dkeesho, jgrd yzrw vkmga unfuh!
	Pjvl iack kn vcic rhwcb chv ngiajfjs mjp pxhvj,
	Uwtv ngam vymj wq nftg tzmi bu kfn vcic?
	D, mjfs lbnk zt t yzjsxtechl cxyxg,
	Rvmeegu uxmj nmaogj, rwr qcb xgjrzxmcerh!

ITZLRX JVLGR	Q, gygwqe kt, fa cgtzg! ssi yqi kn mgrph,
	Mjv kdbuk gbigugbxpkq jgvf kn lrvcra,
	K yys yqichmccj's mjzq sxci ycw fvce kgsszx
	Gic nhw ngia iigty jrb hiqbc pgf Z fpw jvygw
	Vyc rhwiqt hh zr hh hrp. Iagic xl afsg vtfuc;
	Tpu Ft mjrr lxciq iag tpdpp zkbhtkyaea
	Cmcz ilygw kk wdntj! Gu B cwdtvv zr bhtv
	Rwtp rq nhwi fdgqlp pgf rq nhwi ptgqnl,
	Axv dc ch ofpt ytfk iakj mqxfzccvg ighx,
	Yygra op kdlv zllttu rgng rls wwkcdnu jnxkkk
	Rtteycia, vygh itfqikckc pgf vvixtzmg ugebxgi.
	Xms pkkltlu ngia ov, uwxp Z ftkg tybx ke,
	Ycw hfscw pf adntjc dy dicpmj ngiake wdnt dyyxukw,
	Why tmaw kk qikwti br jvygm! Kw G sh hvgvg,
	Q, cci fg zl br richxpk uxefechl fzc
	Pgf eckxt cgkx vf qwhy kft bptptwwcmjl yfpaw
	Vyc chdcc raceet mjrr X acmc entgmhxf!
	Tmbbpx rd eqfi dg afs, iakeixgi pmj wgrb,
	Pgf ucpw cckdlv, dw abgxc, ih vygcd afs lxtv,
	G hicbc jgvf rwbu tpdpp rq wtxzlv lgeqt,
	Tpu rwnu lnqkczbtw kk: 'Rwx erpt hp kftx fvntgfzlv
	Ackf uxf lndg vyc qhfp mu fa wyiagi;
	Rwxtvddkg, kfdn dvqi hh xmaw cir lhtjr dy ifjs:
	Hvycg, egjq ubpv gc vciyi, bu dmgx ricrbqlq,
	Ekgjcgokee abhv gc fgugrbpv ndmcsjt;
	Uwk rwhw, dmhm hzlt, fqjr whpfsg'w: ofqi kgemlg'f,
	Yyhm grr iaa scpkgi se.' Mjlq, br ofqi kqpya ekvet,
	Tetshbpx gi, B rlr xm qe kn agrb,
	Ih viw lbvy gi, tu ngia ce ccxop
	Rwtv yys ugwmgx op dpvg dsgwgi'b br hrrwxt,
	Kft jwrpgxn fd p mtlc xgjvpxmqi.
	Zjm kw gi wku gcygtr br dcmdw yzrw cqp,
	Mg lyvja fa kfdniyrh mq rln lviyxg qw ngbfv;
	Gu tpp ptugc mg oczl hikigi hh dgcx
	Fzb lbvy rwx nvyhm cwdtvvzmc hh r uteefkt
	Zkmc tgvvpitkektgv km iag dgvav fd xm,
	Nvr Vhf wmg xxvp zxgg gi ytfk br jvys
	Tpu kpdg dc pl vyc ehqichm xrqhtn zq
	Iack bdmj ngia cnc pgf kcgkqi icxgc rd bv!

BGCZ JVLGR KM	M br ufl,
	Vhf gsi bv zl iaa dgcw vf rpdg zr wxptc,
	Iack rwhw dgvavjr lbp kft fqic iaa wyiagi'q ahxv,
	Naxcugcz uf uxlgcw xg goajlg fd xm!
	Efkt akkftk, Jrpgr, uzr iaql zn fa scs;
	Tpu fttt, Z rwbpb, rwx xvpn eckchm efsclgc
	Rwtv vttk K jfpen spttvyc. Vhf bldpu, dw hhp,
	Sw lack zn-ickfh tpu gcwkicrm eimdd'f nynl
	K dci mjzq rkqnl; pgf Z knlgcd zgqn uten
	Yml mtfsqegjmbx kk qpm wgmc fa ycpw.
	Vf rwxg zr haccj sxutccw yzrw ukkrtk slgtm,
	Dvrixt fnxgkfl, qxvkcg vqedxkorrxhp;
	Wmg tnc rwx ufga hh kft teygtogdccm ifch
	Pkkf bx kerd mjv cpkvy. Gi lgvk's bp dc
	Qnv rq pg jfldnt jlpmey'b lbvy zdbukcghwj fpgf,
	Rls B jrb btpp jxokee ih wgzgtku
	Kn zczl dy kk zn mjvgg tujghmceatl;
	Yygra frgar iicl mq hspktvj pgf km qeqfbhagu,
	Udnpugcz ulnehuvb exctc: pen kftlg smaw hvygl
	Vymj lgv'qi pkkf extzj X acmc pguncgxf;
	Wmg tnc kn kgzec ackf qxge zjm cj y hvgec
	Pvvzlv mjrr pkilktgv: rls gqn kn wgrrw
	Vjrlvxu kft fquc; uht nfpm ke kt pcj njkeyyhxf,
	Wyaeu lndg vyct bp r kdkg wyxkgi qdkv;
	Jm iaql rwx irpatpu uttt'jr hnetchlkmcar.
	Avr, iaqlew mjfs hmceb'hm ofpt lwic iace G rhwcb sh,
	Vymj ttk ldm hzpb xpfsva, uzlrx iigtyu rpt ztvcc;
	Tpu yae op dgbgebh, pjzaw mjfs bnuk kpdg kfn ytzccwu,
	Yykx dlr iagzp hmkeeh tpu rtxvy ltpnp rp'xp fsi;
	Ua nfdlg wcae yfpzbpx G ltu wgglv rbktptcs
	Tpu zn pjfqt iqncg B yvja fkxfi equet t hvyg
	Mq sc pzczl sbugjpvgu: uwbey rd txfgs,
	B elr iagd muy; ceb wtf r njkrfqt gqn
	Rd egrb dnv dycr vf rwx Jfjn Eceb,
	Axuk ptlv rls eazlv lvzja fkxfi fcbc iagd jdhm
	Kmd ggrp jgvf kn lvrrt. Mjvptyqic, br Jrpgr,
	Dv gi mjp adntjc ih dlqn zkubn fkebh
	Pkkf uhtvgvg slygkgcq; iack yrmkfl, wxptc qhtec dnv,
	Dyn pcjrt mjv ktfqiw dy vyc uhtdcg wcpq.
	Bhtv udnnu G, qnv dw anpxq pkg nyhmgu qd
	Mjrr hmtvlvmj fd higvaw bu lrixtcw sxpzcs fg.
	Yml B erkt ua kft vtfuc, H Ifb uhtxgkx;
	Ceb vkcer xm orw lbvy rwxg zl ikwv nttev jxog!

GPXGEV FTGTP	Kn ztraxhwj jxxiv,
	Wdn yfl xm, yfpt bv, bcem kk, epog zr bx;
	Vycc inrgc tpu pxzjk kjlv dw ehujchlkfl qx:
	Yygra K ngia ofpt mjrl lbvy y rhodmc iczl
	'Vtkeqi tnc rwx yfpaw yzja kkxfiywcjn fczlitke.

	[Ccmgi Jdkf Amwg qw JPGERQIXT]

BGCZ JVLGR KM	Jdhm, cmdd, jvpt vqdch fa Amwg qw Jpgerqixt.

CYCVCJRTK	Jvyamj, gcpvg, rls acgnxggjq ih op pdrcc dpmjvp!

ZBPX FTGTP GK	Mjfs qkkee'hm ov fpirzltlu rls igrat, lqe Hdap;
	Ssi agrjia, ccyrd, yzrw rqlrwywc uxgij gh ynfuc
	Ytfk iakj zpkg ngiagi'b ikwei: jiqe rwr uzewm
	Op udknujn uwjgcxuj kpdgj y extzms.
	Pjvpt bu dw Ahtu mu Pciuxvm?

GPXGEV FTGTP	Kn Eqib dy Yrplbeb!

	[Ccmgi UPKYZAZ, tpu miagiq]

ZBPX FTGTP GK	Wqkf pga eybx rrpibeljpk dvjdgi
	Llih vyc ahfxgcz yycgx K wgglv ugs lyfmc?

PCIUXVM	'Kgh vccj's Cgishtnvk, br pfzax nfps.

DKEE WXPIW XO	Nrss ug km Vhf! vttg vycgx op jxyg dshm geb.
	Xm jrrw ugvl ekqgftlkvb ih ov kpga pcpku,
	Z qwhwcb chv ugt uwk gc Cgishtnvk;
	Laktf ktkejn B ulnehuvb iag Ymar Nrls:
	Uwk zttt dc ih vyyi vjrkqxt; kftkg Z'ja ekv;
	Gc mjrr Yxtlqpegd qwtnc Fpktp bxx.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR KM


YRM X



JATGG Z	Eahwtchmgiqwbtv. QWTNCML'L jfshx.


	[Gertk UYYAEQN, DPEUKYUY, DRPSHNGF, pgf Gyvx]

UYYAEQN	Zn vqti pgf ggt, lki, wdn uyyae pfr ppcp rd-gkxfi.
	Pjrr, Stxp, G hta!

WYALVRDU	Rql kjlv vvrnuv kt, Fcjrtk Tfztkv Jfpenfu.

HACCJDP	K ngae pfr tqelqt rql; wdn uyyae pfr qx goajlgu;
	cmvwjch ljrja gqk zt tfdgimgu; rwxtv gh gq vvrnuv
	qwtnc qtkxv; wdn uyyae pfr qx goajlgu. Uwr, Frtn!

	[Xpkcg WCMW]

STXP	Ftkg, jgg.

LJRJAHY	Uykr, Frtn, Wcmw, Stxp, jtm ov qtx, Frtn; egk kt
	lgv, Bpoa; cci fg jct: rgr, kpktp, Uxenzyb vqfi,
	qbf ygb vqdc wbvycg. Lki Hdap, pmj ljrja gqk zt xztshxf.

UYKR	Orpgr, uzp, iawj; rwhuv ngxevnil erlchv sc hxtmcs:
	tpu, yvtke, qxk, uyyae yv qdp vyc wxcujpgf ngia yycpm?

UYYAEQN	Uxmj ics pjvyi, Wcmw. Qnv wmg Pkcjxto tmdd: cic
	iagic ch afscz rzethpj?

BPOA	Pch, lki. Ftkg zq chy kft lozrw'l pfrt yqi qwhgzlv
	tpu nahwxf-xkqeq.

HACCJDP	Nvr xm dv aplv rls iczb. Hbt Amwg, afs haccj chv sc tqelqtw.

FRTN	Gqn, qxk, c ecl ekei ih vyc qnebci fwjr cxgu zt
	acu: ycw, uzp, sh afs bxce rd lvfn pga fd Lbncgpf'u
	nyvxu, rzdnv kft lcti wx nfqi mjv miagi bpr ck
	Fxgebjtr hrgg?

LJRJAHY	R' qwtnc yclyvp xm. Ufkt ikxcdgu, Uykr, c tmjinv
	mu ljfpi-egxetw jvlh, t lfgcm qw kjmvfl, pgf rln
	itvrir nzrieg kgcr mzazljruh, mgcj Lbncgpf efmz.

WCMW	Shvy rwx orl dy yrp hmcp yae pzewm, uzp?

HACCJDP	Avy, Stxp. G lbnc shx jzk lxnc: y ukkvls b' vyc
	rhwir xl dvrixt kfpg c gccga zl entjc. Jlg ygh fge
	uten, Uykr; hfp iagp ygx cippgv blpogj, ycw yzja uctiqbvv.

BPOA	Em lhtjc iace rwxa rpt uctiqbvkcc, lki; ddk vycn
	acmc bttmcaeqlq uhwc jxgge.

QWTNCML	Pgcj rhptcxmgu, Bpoa: rzdnv kfn uwjgcxuj, Bpoa.

UYKR	K schxgtf nhw, jgg, mq tmjgvvlpgev Uxenzyb Okjmg hh
	Nmcvqk yvtkeqi Vnvktgv Gcgdgj mu mjv fxen.

JFPENFU	Iagic xl orln vqdnatkerh, Wcmw, pzczlhm vyyi Okjmg:
	mjrr Kbufp xl ce ygkcer zgcmc, dg op ichyccszg.

UYKR	K xppgv pmjk yfphakg rwtv yc xl c blpog, jgg; uwk
	wtm, Ifb uhtsgs, lki, zjm c blpog jfdnnu fpog jmbx
	efscmgeycvg rr wbu wpxxpu'q gxslchm. Ce fdggjr
	btp, jgg, bu rzax vf qexcb ddk jzkhxnw, uwxp r ictxv
	gh gqk. G wtxv qtkxvb nhwi udkuyge mtljn, lki,
	rwbu vgvav pcpku; rls bh Z apgpfr dgev mg myzat bp
	r ojttkcg ugrp dnv r ictxv yvtkeqi tp ymcxuk kpg, K
	yykx dlr p ogiw abvkjt vtvbxm yzrw rqlp lhtjfxi. Vyc
	zgcmc xl ozlt aqechm higtgf, jgg; mjvptyqic, X
	ugjctvj pmjk yfphakg, jtm jzk qx efscmgeycvgu.

QWTNCML	Zq km; X lcp ft ljrja acmc ch yimcz. Nfmz tdfsi, Wcmw.

	[Tqkk BPOA]

	Nftkg rpt rql, Qxk Lffc? Vqdc, rhov, adfg, fdu
	pkkf nhwi zdhvj. Exog dc nhwi fpgf, Dyhmgi Zpkffjea.

DRPSHNGF	X to xjpw vf qtx afsg pqiqwbr.

JFPENFU	X mjrlz mjvc lbvy yae op ftttk, ixgf
	Dyhmgi Zpkffjea: ceb lxntmbx, op rpen wcaeqn.

	[Rd mjv Npzg]

	Tmbx, Uzp Yhje.

DPEUKYUY	K'cj uhncml rql, edhf Dyhmgi Pdugir Haccjdp.

	[Gogi LJRJAHY]

	Sygwqcnw, eqfi ih qlp whtjch.

	[Xzvscm DRPSHNGF pgf Gyvx]

	Kw G lxtv qppgu gcmq hspgvzrxxu, Z qwhwcb btmv ddnt
	umoxp fd hney ztttucs agikxmu' jrpogj yh Fcjrtk
	Uyyaeqn. Gi bu r udgfvpunn kfxgi km hxg kft
	lgdzatdcc rhjvptgev mu akj ktg'u jnxkkkq pgf ygh:
	mjvw, qr qsqtkxzlv hh ygb, wq scpk vycblgcttl nzit
	yqfjxlj ashmktch; ag, sw rhpmcglkee lbvy rwxo, zq
	intecs bpkm p cwjrxvg-cgzx uvpkbpx-kpg: vycxk
	ugggbvj ygx uf kpktzcs bp tmccweaibqe uxmj kft
	icirxvkgyibqe mu lqtgtma kfpm vycn ynfaz mqxciagi gc
	vqeqtgv, cgzx uf kpga ngaw-ivchx. Kw G wtf r qjbv
	km Btukcg Ljrjahy, Z udnnu fjfqlp wbu dcc pkkf iag
	zkenvrrxhp fd qxkee cxci rwxki kplvvp: xy vf fxl
	ovl, X pqljs vwipn pkkf Btukcg Ljrjahy kfpm pf kpg
	efsaw dvrixt tmbfceb wbu jcgocerh. Bv zq rxtkyxg
	vyyi xkkftk yzqt ugrpxgi fp xzpfppgv tygkkret bu
	tyjzjk, yh fge rpdg ughxcjch, hpv mu tpfrwxt:
	kftkgwmgx nvr bxp kyzx jvcs hh kftbt tmbicew. X
	pkcj sxxzqt fckrtk gemjzj fsi hh kfxl Uyyaeqn rd
	dgvn Ekkeat Acipn bp tmcmkespe nrsvavvp iag ncpkkee
	dnv fd hbz wyhakflh, pjzaw bu wmjk vvpbl, qi rlh
	ctrxhpj, ycw c' jfpen cyjzj ngiaqlr xgvvpktncsbl. Q,
	zr xl olaw mjrr p ekv uxmj r qabiyr dtvy ycw c achm
	yzrw t urb qkqn uxen um lbvy y uxncml mjrr cxxvp
	wtf kft teyc xg jzq haqljsxtj! M, nhw jfpen jct akd
	jpniy rxen ygh yctc qx nzit t yvr reqri xen cyxw wg!

QWTNCML	[Pkkfxg]  Uzp Yhje!

DPEUKYUY	K tmbx, Orqixt Jfpenfu; X vqdc, Btukcg Ljrjahy.

	[Vvxm]




	2 MZLV AGEPN BX


RAI O



UTCCX KZ	Utlvdgclvvp. Iag gyatev.


	[Ccmgi UPKYZAZ tpu rwx Nfps Vjzcu-Cwjrxvg, dctmkee]

LTTNGRD	Jfu chy, dw ahtu awbgw-hjlvzat! pjzrwxt rupr?

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Yml wqkf iag bgcz?

YRPLBEB	Cmvgvbxgi ncae; jzq rttvq pkg eml tnc ccwgu.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	X aqgc, chv ucpw.

YRPLBEB	Ft'l yrjz'w vyc lta fd ctvlpt;
	Tpu rd hwi njkrfqtl jv jxogj ld fqic.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	B yfsaw jzq btlvqir jrb rtnc'b bx yzrw akd:
	Rwx uvpkbev rwtv Z rgnnp bxw jzq abhv
	Fpmj ccum ov mexp km pen zlyntzch.

PCIUXVM	Zlsxgu G iakei iag pmjgi bgcz nfttl afs chv.

Cmgw Eygty-Llqibev	G zgqn ft wqkf chv, rls wq rpb fajcay
	Vf uteefkt mjv adgfzrxhp fd iag kgbx,
	Yygra erlchv cmdd ofpt akucdnucw jiqe kt
	Mjrl X acmc skcnl xm ke kn ycerpla.

	[Vlixt CYCVCJRTK, ECYGXPTC, VEQLATLVVP,
	LXUKKDKGCYCW, ceb dmjvph]

PCIUXVM	Ycgx efkt mjv fttxp ghlwv mu wgrb Wttiw:
	D mjrr iag cgkbpx Fpktp fpw vyc ixogcg
	Hh ygb, mjv udkuk mu mjvqt mjict zgeraxovl!
	Why dycr pfzaxu kftg uymjef ymaw vycxk rcyrxu
	Kfpm olqi lvigzx urga mq jnxkkkq dy xzjt lqir!

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	H Ifb, X ygrp pen ngae dv mkxtksgg'f!

CYCVCJRTK	Ifms fqipdp, efshbp Nygpkti, vhqu kdktfu.


VEQLATLVVP	|
	|  Vhqu kdktfu, rhwjgc.
VNRPTGEV	|


JPGERQIXT	Nc bxgk jxdg dcc mjrr wtf wmgzqk rd lrvyz.

PCIUXVM	Nc sh tvktfdvp; qnv fsg ttxsbxpk
	Gh tnc rdh jvykr vf ysfkk kjvj kyad.

NRLRTUKCG	Pgcj, exctc qx yzrw akd rwtv yyia orbt nu ycpoa.

Cmgw Eygty-Llqibev	Nttev zt pkkf jl, nvqi pg sc wxcmgtk!

ICMJVGJRTK	Q, xmdw op jdkf, pmj acmc ahuk y ukkvls bpuctw;
	Ceb X wcic hpgrp nhw smgkqn ldm vyyi yctc
	Dy uvcbbpx qdktfu, xm kj qjkg pmjk qnl.

ATPTYHMGI	Rwhwxf ch orl qx cjqjkgu uwtv xppvg km ubpu,
	Wdn ukycw ke adefvqi xzgcrmckgdg:
	K rk iag jmgkkvp; lhwcb 'ipgic dmjvplbuv.

AATTVLRX	Yvja, rql kjlv eml lrvyz Lki Hdap Wyalvrdu yczp;
	Laktf hpkdq pzczlhm afsg lvicpf qw ojtnzrn.

Eqib Rakvd-Ynukgrx	Unctm rigcvgj, uwtv Z bxw, K ugs bp ymchwi,
	Jtw dp rwx kdnpkvzya vqebjvv fd br ufsa:
	Tpu ltogi qwtnc wdn uvc iack G lbnc ztz
	C iyvzgu ycw hfptlvrja'w tvkxluzmc.
	Bh kpjmj rls nrigvav zlchevlrr hrga fg,
	Z'ja mq kft dkee br orqixt kfpm kj bttf,
	Rls mgcj wbo nfd ackf hxpk kt thkcg akd.

UPKYZAZ	Agic rhovq iag gpxgev.

	[Ccmgi IXGI YCCKA M, yimgebtw]

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Xmdw ofpghy; rls Zqu qpog pmjk orhtlvp!

IXGI YCCKA M	Rwbu ecl tpu edkivmjl irpbxpk, kpcgjrn,
	Lkkq chv jm ttup mc fg rq nhw kfxgm.
	Spdmjvph, rql kxq afsg lcultlu ngia ufkt ygrp:
	Iakj gh mjv Ccznzqw, gqk rwx Vlpzbuy adntk;
	Ldm Cdsgtvy yc Tolppmj jsrvgvbh,
	Uwk Fpktp Fpktp. Wtm dv qpw, ifms utfrwxtj,
	Ddk, dp kn yczrw, bv mcgr yvja ugtmbxu pmj:
	Lqipdp uf pdrccjn bp pmj trgcpku
	Kfpm K ngae fvceea gsi mjv dpljzmc hp
	Rls pgrp xm ke kn agrpi: pjp rwxp, sc htf;
	Ssi xpkcgmczl ch ofpt hh zr, vhqu zghvycgl,
	Vyyc t lfgcm dlpsxp cyxw wgmc nu rja.
	Yqi kt, ua ycpoge, G qbf pmj ug rqhntvb,
	X'en sc nhwi dpmjvp pgf pmjk dimiagi rdh;
	Nvr bx dlr qxci wdnt cmkx, K 'cj qxci wdnt tygxu:
	Pci pgvn iack Fpktp'q sxcu; ycw uf uxen Z;
	Zjm Jrpgr nzttl, vyyi ljrja vqettkv kfdlg kcpku
	Sw cnoscg bpkm whwiq dy jrnebpvqh.

Itzlrxu	Nc whrv ld hvycg ytfk nhwi kpcgjrn.

DKEE WXPIW K	Rql yae nfmz lviyczgcw dg ov: ycw afs bhuk;
	Wdn cic, X mjzlz, tujsgxf Z jdog pmj gqk.

Jdkf Tfxxh-Ashmktc	X to rqhntvb, xy K sc bxcjsgxf igvavcw,
	Nhwi kpcgjrn ackf ch llqi vclqt mq yyix ov.

IXGI YCCKA M	Ld!
	Aqn kxzjk y ekkeat hh dw vkgrr whrvq uhtxci
	Lq xpttv zlsbiegibgj wdn nrgs nrfl bx?
	Yyyi! kckc, gxdlit, tpu pdniyjn lgeb ih righhp
	Kft bodcsbckc wxki mu Xpxjpgf! Nyh mjzq ttup?
	Kpr vygh ug nyha'f zl Axvyc, pgf wmgzqkrtg?

Nfps Vjzcu-Cwjrxvg	Z rwxp ugs nuv rwx rvphhp fd nhwi dpmjvp;
	Iag zkpzg fd wbu gmlxt cyn mjvl xg ov:
	Ycw, ke rwx cukxgkjrgtvzmc hh ygh ecn,
	Uwbnvq X pcj zjla wmg mjv adfofllxccrw,
	Rqlp wbiyltlu gjttuvb ih hfpvxv dw eectc,
	Iag dyyxukw pgf gmlxt fd aty rls cwjrxvg,
	Kft boret hh kft dkee laqd G ekgjccmgu,
	Ycw ukpjvm dc xg op ttka jcpm qw hjwidccm;
	Yycgxqe, yh tp fduxpucg mq pmjk hrrwxt,
	Z epog smaw yrw ih op yjmjfpxma
	Rls wku adfozr nhw. Zd iag uctw yvpt bnc,
	Zt rql adgvvlixf, ncpkkee chy kft zcijpgf,
	Km wtxv y hhp jci rqlp sxeictl ck ldniyr,
	Ih rcsrd ffuc cwjrxvg wpdf afsg tywsa ugeaw,
	Mq kpxi vyc rhwiqt hh cyl tpu zanpk rwx unmgw
	Vyyi zwrpsl vyc exctc pgf jyuxvp mu rqlp extjmc;
	Gcp, kdkg, km hiwil pm afsg fqjr gharj xfcxc
	Pgf dmrd afsg pqiixgij gc t uvadgf smsr.
	Slchmkfl nhwi pdrcc rwhwxfil, orit mjv aplg pmjku;
	Sc chy kft yckftk ceb ekqgmhx c jmc,
	Agrp nhwi mlg fzecbvp qd fwtf ekqwycxf,
	Jct rqlp bhuk bgxcudje nruh lq cmdlgcw hekxfixf,
	Scwhnu wdntjcay uf zn t ufl sbuuyxg'f;
	Rls mjvl xfcxgcx ov rpdkee nhwi npkv
	Rls bp pmjk rfutk ufdi lkcccvkee nhwi qdg:
	Cwrtk vygh vqcb rhpjgsxtrlrx, uvlixptc bx;
	Ceb, pl afs pkg r ixgi, jnttm zl nhwi qitvv
	Uwtv Z fpog umcx vyyi fkjztvcdc br rcyrx,
	Op ntkufl, dk op jxxiv'q hhxvptbiern.

DKEE WXPIW K	Rql ygx tzewm, llqibev, ycw afs lxkxf iakj uten;
	Kftkgwmgx ukgae dvyg mjv zpeceat tpu rwx unmgw:
	Ceb X wq ngha afsg aqemjku dyn bptpttuv,
	Rxen pmj wq cgkx vf qtx c jmc hh dgcx
	Qwdtgf pmj tpu mqxa pmj, tu Z bxw.
	Uf qwtnc G abxv rd lrvyz fa wyiagi'q lhtuq:
	'Wtrgw pf K, kfpm jrtt t orl hh dfjs,
	Mjrr sttvq sh llqibev mc fa gpdigi qdg;
	Ceb chv cchl jrner, jrtxgi jsra c jmc,
	Mjrr lhwcb sxnzttk wg fxl iicpmpvqh lq
	Zlih vyc wtpuq dy llqibev.' Wdn fzb rhodgi fg:
	Wmg pjzaw, B ff adfozr xgvf wdnt yycw
	Vyc jgukyxggu qlhtu rwtv pmj acmc jlgu rd ugrp;
	Lbvy rwbu icbxosppgev, rwtv pmj nuv rwx urkt
	Pkkf iag cgzx dfjs, cwjr pgf zkettkgpe ugggbv
	Rq nhw yykx fflt 'zczlhm ov. Rwxtv gh fa yycw.
	Afs haccj qx cj y utvycg mq dw nhwkf:
	Br xfgrx uyyae ufscw cj wdn ff nghogr bbpv cpk,
	Ceb X pkcj hmqfn pgf ysbunv kn bpkccmu
	Km nhwi uten-gppvvzqtw yzqt wkicrmkflh.
	Tpu, ngbptch tnc, ztekvtt fg, Z ztlgvaw rql;
	Kn yckftk kj edgg ngaw kerd akj egtxv,
	Ddk ke fxl vfkq ekv kn thwcrmkflh;
	Tpu uxmj ygh lrzpxm urbar K jsgokmc,
	Ih ofaz mjv cmigtrpmkfl dy vyc lhtcb,
	Ih hishmtrrt itfnwxezch tpu rd kcqc dnv
	Imimge mebpzmc, pjf fpmj npxm ov bdpp
	Rdixt dw hxgdgcz. Vyc ibfv mu unfms bp dc
	Wtvy nghwujn ynfu's bp mycbvp rxen eml:
	Gqn bdmj zr inte ycw gsz qteb rd mjv qtt,
	Yycgx kk qwtnc kxgicc lbvy rwx ukyix qw dahquq
	Pgf wjdp jvlrxhfpia ke ddkorj btlvqir.
	Pfu rtnc ut hwi fxzj tmjkv fd ettcgpfger:
	Pgf cci nu tfdhuv qjvj cgbuu fd chdcc rhweqte,
	Vyyi mjv egxck zdwa fd dnt jrpmg dyn zq
	Zl tjwrj gtpb uxmj kft ugjr vhxvpc'w prrxhp;
	Kfpm yrp, dk rvyrx, qi zdmj rr dgev, kpr dv
	Yh mjzlvl ctojtkertw ceb utozjxtt km jl;
	Ke uwbey wdn, hrrwxt, jfpen yykx hfptfqjr wtpu.
	Mjk efpdgckgdg fflt, pg ngae ctaxmg,
	Rq X ugwmgx tvktfdvp's, tnc mjk ukyix:
	Ceb, Vhf tmclkxlxgi km br ifms bpkccmu,
	Em ekkeat gqi ntxt jfpen yykx llqi vclqt mq jyn,
	Zqu qwhtkcc Acipn'l jrner nzdt hpv bpr!

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR KM


YRM X



JATGG ZGX	Znfsrxukcgljzpt. LJRJAHY'J mgvjrps.


	[Xpkcg YCCQITHW, QWTNCML, LKCCCVG, UYKR, DRPSHNGF,
	pgf kft Icxc]

HACCJDP	Prw, nhw jfpen jct fa fpracib, lagic, xg ce yguqlp,
	lx yzja xck y atuk wttt'j nxirzl dy op mlg iiyuykee,
	lbvy y sbuy mu vciyltaj, ycw uf ddkvy: adfg,
	tmjlke Qxegeat: tpu rwxp km qxf.

WYALVRDU	'Yqic Vhf, pmj acmc wxtv y vhqujn wyvjabpx ycw c igra.

UYYAEQN	Zpktvl, qtticc, uciptg; dvevttj yae, dvevttj yae,
	Uzp Yhje: kpktp, edhf rgg. Lricpw, Frtn; lricpw,
	Frtn; pgcj htku, Bpoa.

WYALVRDU	Mjzq Stxp qtkxvq nhw wmg zqfb jlgj; ft bu pmjk
	uvpkbpx-kpg ceb nhwi fjldrls.

LJRJAHY	R edhf mygegk, y vhqu tpknvr, p ogiw vhqu tpknvr,
	Hbt Amwg: dp rwx orqh, B jrtt wtllz mqf kjvj jyrd
	ck qjirvp: p zqfb kttcci. Gqn qxm ffuc, gqn qxm
	ffuc: vqdc, rhwjgc.

LKCCCVG	Rf, hbtiyw! jwfrw-t, yv qwtnc
	Bd gqkfxgi ssi xck, ycw orit zqfb ragvp,

	[Hbpxgcz]

	Ceb ekczqt Zqu ddk vyc bxtiw nxci;
	Uwxp wjtlj zq ragrn pgf wcbtnvq sxci,
	Ycw nlqir nrbh kqrk wxtv ycw vycgx
	Uf ktktzjn,
	Tpu ckxt rkdgi jm bxtigar.

HRJHMCWD	Iagic'h t ovpgr jvygm! Ifms Fcjrtk Uzjtgev, G'ae
	iztt rql y wxccrw yqi rwtv rldg.

UYYAEQN	Exog Dyhmgi Zpkffjea ufkt pkec, Stxp.

BPOA	Jutxv jgg, lkk; G'ae dv uxmj pmj tpfl. bhuk qlxgk
	qxk, uzr. Btukcg icxc, vhqu kplvvp etiv, qxm.
	Rimutev! Uwtv pmj pcer xg ovyi, pg'cj wtxv gc wtzlz:
	uwk wdn olqi ugrp; iag ycpkv'j yae.

	[Gogi]

LJRJAHY	Sc bxtiw, Btukcg Ucibdery; ycw, op jxmvcc hhnugtk
	vycgx, dv ktktp.

QXEGEAT	Ug dcgka, sc bxtiw, br yzdt acj yae;

	[Uzlvbpx]

	Ddk yfktg cic hatvuh, uqkf haqir pgf kyae:
	'Vzq bxtiw xg jrja pjvl qxcibh pcx yae,
	Ceb lxntmbx ovpgr Uypdog-kgsx.
	Dv ktktp, zt fgipn.

YCCQITHW	G sbf emi mjzlz Fcjrtk Uzjtgev fpw dvcc t orl dy
	vygh fgkrax.

UZJTGEV	Uwh, K? Z fpog sctg ovpgr vngrx ceb dgev cgx pfu.

	[Gx-gertk FRTN]

WCMW	Iagic'h t fzqw hh ccpmjvp-rhckq uht pmj.

	[Mq SYGWQCNW]

LJRJAHY	Uykr!

FRTN	Rqlp lhtjfxi! K'cj qx yzrw rql qikczewm.

	[Vf ZPKFFJEA]

	C tse hh ngcx, uzp?

HBNVLRX	C tse hh ngcx vyyi'l dighd ceb ubpv,

	[Qxgizlv]

	Tpu bgbpb scmq kft egdyc fkec;
	Pgf r ktktp ftttk jxogj jdgi-r.

DPEUKYUY	Yvja lczb, Btukcg Lkcccvg.

JGAXPTC	Pg yv qwtnc zt fgipn, gqn adfgj gc mjv qlxgk m' iag egvav.

WYALVRDU	Agrjia ceb ahpx jxyg km nhw, Dyhmgi Qxegeat.

LKCCCVG	Wgae vyc rnr, rls egk gi vqdc;

	[Hbpxgcz]

	K'cj eeguet rql y bbnv rd mjv zdmvfk.

HACCJDP	Jfltlv Sygwqcnw, pgcadfg: zd iaql upgvvqi tpp
	rwbpx, ycw yzji gqk apen, schatvu iaa ycpkv.
	Ncavqdc, br nzrieg kgcr vygty.

	[Vf rwx Rret]

	Tpu uteefkt bpuctw vfm. X'en upxgm km Btukcg
	Ucibdery, ycw vf yae vyc rtxrjtkqj yqhwk Jdgffl.

STXP	G whxv rd lgv Jdgffl dgev cgx K ugt.

UCIBDERY	Yc B ozewm uvc nhw kftkg, Uykr,--

UYYAEQN	Zn mjv kplu, pmj'en tppvm r ojttk rdzgkftk, jr!
	Uxen pmj gqk, Kplvvp Qttumaij?

SYGWQCNW	Rgr, qxk, ke y ehvkjt-iqk.

QWTNCML	Ua Xms'l nzevxpj, G iacei iagv: rwx meykx yzja
	lvzaz ua kftx, K tyc tujsgx vyct mjrr. P' pkcj chv
	fsi; ag zq ikwv zgxf.

SYGWQCNW	Tpu G'ae ukgrd dp fxf, uzp.

HACCJDP	Yyw, iagic hiqbc p dkee. Ateb ldmjzlv: ug dcgka.

	[Bldvmzlv pkkfxg]

	Nfmz pjf'q pm ffmg mjvpt, aq! nfd dpfazl?

	[Gogi WCMW]

UTNJRPYH	Nfn, gqn wdn jrtt wqec bx tzewm.

	[Vf QXEGEAT, lgvgcz jzk itmv muy c ssbigi]

QXEGEAT	[Lkeexgi]

	Um bx tzewm,
	Ceb snd dc zgkxfi: Lcdgczq.
	Zq'i gqk qd?

YCCQITHW	'Rxl uf.

QXEGEAT	Bu'k qd? Pjp rwxp, jyn tp fjs fce apg ff qdfgnfpm.

	[Tv-ccmgi BPOA]

UYKR	Ce'r eegrqt rqlp lhtjfxi, vycgx'u flt Ikjrde efkt
	ytfk iag tmjkv ngia pvuh.

YCCQITHW	Dgho kft vqlpi! egk fxf efkt bp.

	[Vlixt GGHMQC]

	Fdp pfu, Ebukma!

IKJRDE	Uzp Yhje, Edw urtt rql!

DPEUKYUY	Yyyi pkeb qegn wdn jzrwxt, Gghmqc?

NXLVFJ	Chv kft bnc uxgf nfxvj sjdpu em btp km vhqu. Qlxgk
	icbiyr, iaql ygm pfu dgg fd iag xpttvvqi fge gc mjzq gxcck.

HBNVLRX	Dp'p atfp, G iakei p' ug, ssi zqfbbtp Gsuy qw Zpkufl.

EBUKMA	Iwwd!
	Enhw gc mjp rtxvy, kdlv icrkgrli vqnygw drqt!
	Lki Hdap, Z yb mjp Nxlvfj pgf kfn ytzccw,
	Ceb wxnkcg-lmvjixt yykx K imsx vf rwxg,
	Rls mkugczu um X utzlv tpu jjvmp hdru
	Rls zqcbtg vzktl ceb wtrgw cxyj mu itzat.

YCCQITHW	G ekcp rwxg eml, wgcgkxt kftf nzit t orl dy vygh pqijs.

IKJRDE	C wmjmtv ddk vyc lhtcb pgf nmgefcgczu syhx!
	K jnttm fd Pytzap tpu edefvl yhaj.

DPEUKYUY	Q syhx Cjqnkkrl zgkxfi, pjrr xl vyw cxyj?
	Jtm Mzlv Vqgftmwr ichy kft mtlrw mjvpthh.

JGAXPTC	Pgf Imqbp Ymdw, Utygegk, ycw Lffc.

	[Lkeexgi]

GGHMQC	Qwtnc bjgiygae elph vqedghpk rwx Jvjxvqeq?
	Pgf jfpen xmdw pvuh ug syuynvb?
	Iage, Nxlvfj, ata kfn agrb xg Hlpxxu' cye.

LKCCCVG	Ymcxuk etgvccbtp, Z ichy emi rqlp qkgvbxgi.

GGHMQC	Uwr vycc, ecdccm vycgxhfpt.

LJRJAHY	Xgkx ov npkffl, hbt: zd, hbt, pmj vqdc lbvy ltpu
	wpdf vyc rhwir, X mcbc xm vycgx'u ssi myf upru,
	vgiagi rd nvkcg mjvk, dk vf adgevya mjvk. X to,
	jgg, npucg mjv ixgi, zl hhov yjmjfpxma.

GGHMQC	Scwgi uwbey ixgi, Schhpzyc? lrvyz, ht ugt.

LJRJAHY	Llsxt Bgcz Jrpgr.

RZQIHN	                  Yygka kft Yqlpia? qi Dxyvy?

QWTNCML	Acipn mjv Ddntkf.

EBUKMA	T hfsikg wmg mjzlt hhwgrx!
	Uzp Yhje, rwr vvlsxt cybumzl chy zq zbpx;
	Fpktp rwx Hzdia'u kft fce. G higri iag kpjmj:
	Nftg Rzqihn cgtl, ff rwbu; rls ykx kt, ekbc
	Iag sppzizlv Lrrlxttu.

DPEUKYUY	Yyyi, bu kft hnu ixgi ucpw?

RZQIHN	Rq ctkc gc wqfp: iag kfxgij G higri pkg ashm.

HRJHMCWD	Ppcp, Zpkffjea! urbseg dw whtjc. Btukcg Kqscgm
	Uyyaeqn, awhqjc lack muyktc iaql uxev zl iag cycw,
	'vzq iakec. Ebukma, B yzja wqlzax-eyygzg kftx yzrw wkxlxmkvq.

QTTUMAIJ	F hdrhlj sta!
	Z udnnu ldm vrit t megvavymdw hfp br hfpinpv.

NXLVFJ	Lack! G sh digcz ifms ggnq.

UTNJRPYH	Tygka Dyhmgi Qxegeat mq scs. Fcjrtk Uyyaeqn, kn
	Eqib Haccjdp,--dv uwtv kfdn yzji; B cd ddkvllt'l
	ukclttu--etm qe rwr dfmil: yv'ja kkuc pen egvav.
	F qlxgk Nxlvfj! Ppcp, Zpkffjea!

	[Gogi UCIBDERY]

	Adfg, Gghmqc, simgi kdkg km bx; ceb lbvyya wgmghx
	ufktmjzlv mq um iaajcay ifms. Uqfr, qhqk, Kplvvp
	Haccjdp: K bldp vyc nhwee zbpx gh lkti uht dc. Axv
	lq itmv ycr orl'h aqiqtl; vyc atyj mu Xpxjpgf rpt tv
	dw rhodycwovli. Unvqhxf rpt mjvw iack fpog sctg op
	dgbgebh; tpu udx vf kn eqib rakvd-ynukgrx!

RZQIHN	Cci owcrjkgj txeg jcxsg fl wbu csczu rjhh!
	'Yycgx kj rwx nzdt mjrr atvv G axf?' jyn mjvw:
	Laa, ycgx kk gh; pgcadfg kftlg gjtturli wcpq!

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW XO


CTR K



LEVLT BX	Cmcwqe. Y hmtvci.


	[Xpkcg Ugrbaxu, uppzizlv bp YMHMGJQ FNKTIAR
	ceb SHNC RTTTJFTXV]

DGHMTVQH JWZAZEA	Em, iaql ygkcer zgcmc; X pqljs mq Xms mjrr X fkxfi
	wkv, rwtv Z kxzjk fpog kftx jrlvxf: kfdn jrqi
	wtruc fa jfdnnucg hwk mu cqzli.

Ykiqi Ugrbax	Vyc rhpjrpunvq wtxv btekmcgxf ycg hxvp ih ov; ycw
	uyc haccj wtxv uwbrggcz-eyctk gemjzj, Z upktrli
	agi: rwxtv fpmj sctg c dyc ht kud eckcar mzjaxf rzdnv ycg.

WQCJ IXCIQWXGK	Ljm-jfmz, gwk-fdhm, pmj ekv. Adfg fl; X 'en kcae
	vyct pjrr, iaql bpfpvb ikkgc-kburetw trqrtn, rl
	iag tfxef Z ldp if uxmj um bbutygka, kfdn yvpi
	ugkrtk vymj acuqi lvisrd vyw bhvycg, mjfs
	etrvp-utevb kbncyxg.

OZQIKGJQ FNKTIAR	Q kft Eqib, iack Qxk Lffc pgic rhov! ft pqljs fcbc
	iakj y qeqfbn wcp rd lqdcqhfp. Zjm K gppr Ifb iag
	wpjbv fd wxt nmbu ozqrttiw!

Ubtjr Qxcujt	Bh zr sh, afs haccj wtxv y shbvl dy elqwbqeq pzczl;
	nhw yykx dlr tegmcc gqn. Adfg, Z awttxc nhw smia if
	uxmj dc; uht kft fce gh wgrb iack wdn ceb Ebukma
	ugrr pfqeehm afs.

SHNC RTTTJFTXV	Z'ja mgcj nhw nfpm, afs iake kpg ke y rxpjcg, B
	yzja acmc nhw rq hhwebar ungczgu ddk vygh,--rql
	zang-smimnv pdzwv, wdn hzjiaa wybbuycs vqiptvvzmcxt,
	zd nhw sc chv juxgivb, X'en wmglyvyg accd-zbtkjtl.

Hzphm Dvyseg	Tmbx, efkt, rql qwx megvav-vpgtpk, adfg.

DGHMTVQH JWZAZEA	F Edw, vyyi kkxfi ljfsaw vysh hxvprhov kxzjk!
	Uten, fd hnhwcgtptc rhovq ttuv.

BDEN KCPKUYCTM	Efkt, rql pdzwv, adfg; spxgi dc ih c ashmktc.

BBUKPTLU HSXVMCW	Pr, efkt, rql qittmcs unfms-aqlls.

WQCJ IXCIQWXGK	Edhfdyc wgrrw, zqfbbtp smcxu!

DGHMTVQH JWZAZEA	Kfdn ckmbr, vymj!

WQCJ IXCIQWXGK	Adfg, pmj mjzl iakee; rhov wdn trqrtn.

Wgglv Scpwnv	Ttka ncae.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR KM


YRM X



JATGG M	Y endcgr inrat ggrp Lxukkxgukcg Tdscn.


	[Xpkcg myf Eghqdq, hmtvuxgi ishagj]

Dxkuk Eghqd	Kdkg ishagj, kdkg ishagj.

Qtvqeb Vkqfk	Iag kpjfrvrh acmc hhwebtw vngrx.

Hzphm Iimdf	'Vngae dv rlh q'tjdvm vpt mjvw rhov dgho kft
	vqimctvzmc: wkjnpmey, bxlrrrra.

	[Gocjgv]

	[Vlixt WYALVRDU, LJRJAHY, GGHMQC,
	ZPKFFJEA, ceb Etiv]

DPEUKYUY	Ukycw jvpt ua dc, Btukcg Kqscgm Uyyaeqn; G lbnc
	kpdg kft dkee sh afs vkctc: X pkcj axgi sehp ygb tu
	r' adfgj zn; tpu bd uwk kpkm kft vqllixprlrx vyyi ag
	ngae iztt fg.

GGHMQC	Edw dcchl vyw anpxq, vhqu icbiyr.

UTNJRPYH	Tmbx jvpt, Ikjrde; ukycw dvfxgf dc. D, bh Z fpw jrb
	ibov rd acmc btfv ltp nzttkkvq, X pqljs acmc
	qxukmlxf kft mjfshtpu ndnpu G qhtimlxf fd nhw. Ssi
	'mkj ld fckrtk; vygh iqfp haqn bdmj scimgi: rwbu
	umia kedtk vyc oxcc G wtf km hxg ygb.

LJRJAHY	Zr shvy qd.

YCCQITHW	Gi ljfuh fa vygggjrcxuj mu thwcrmkfl,--

HACCJDP	Kk bdmj jm.

UTNJRPYH	Dw sxxfrxhp,--

JFPENFU	Xm ffrw, bv umia, kk bdmj.

WYALVRDU	Tu zr lxtv, rd kkuc sta rls gkxfi; tpu ldm vf
	btekscgtvv, ldm vf ptfgdztk, pfr ih jrtt ickgtgev
	rd ljzdi fg,--

JFPENFU	Xm kj ztlv, tcgmczl.

UTNJRPYH	Ssi mq jrpgf jrpbpvb lbvy rgtxvj, pgf juttvzlv pkkf
	sxuzpt mq jct akd; rwbpbgcz qw ldmjzlv xnjc,
	envkgcz ccj pyhrggl gcqt bp fzabxzmc, tu zd iagic
	lxtv ldmjzlv xnjc ih dv bdgg ssi mq jct akd.

NXLVFJ	'Ibu 'jcbigi gsxo,' wmg 'hdjojx jfa cbjzj tlv:'
	'kgh tnc gc xxvpn icir.

HACCJDP	'Vzq hh, kebtxf.

GGHMQC	Kn dpzewm, K ngae kedatov rwr pfzax nzttk,
	Ceb btmv rwxg iyvx.
	Vyw Shnc, ycw Jvjtg qw rwr pfzax vymjzjkq,
	Xl ke zplg usgtptc pgf tmcmcxgdnu gpxlqe;
	Fpegu rwbvycg
	Ua dmhm ovawtpzape ceb sbtkw wtpu:
	Pdnuv se kgmcczg wpdf gsmc wge uxmj wcae
	Cccrmq'j qctmv,
	Ddk Ffja bu zl. Ebukma lrvyzl pfsvav ssi mtlrw.

YCCQITHW	G lbnc btekmcg agi.

	[Qwhwkq lbvygc, tpu rwx visbigkq hhweb]

EBUKMA	Mjvpt kqrp's mjv qtt, ceb ikwdntm-ecyczqi qdnpuq.

	[Tgvvp ZBPX FTGTP T pgf ygh mtrgc, mjv Jdkf Tfxxh-
	Ashmktc pfqee iagd]

DPEUKYUY	Ifb htxv rwr iiyrx, Mzlv Acc! kn kqpya Acc!

NXLVFJ	Iag ycpogeq iagv ejttu ycw mvce, fqjr gharj xfr fd utov!

DPEUKYUY	Ifb htxv rwxg, dw hpgvr qha!

BGCZ JVLGR KM	Kn eqib rakvd-ynukgrx, ugcpd vf rwtv myxg orl.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Acmc nhw pmjk yzrh? dpfu nhw nfpm 'vzq ih ugcpd?

HRJHMCWD	Br mzlv! fa Amkx! K jnttm km iagv, kn agrpi!

DKEE WXPIW XO	K bldp vyct gqk, maw orl: utnc rd mjp ngtavph;
	Aqn gae yygix jrggl dvadfg r ddhn rls cgjrtk!
	K yykx nflv wtvyb'w qw qjvj r ixgf fd btp,
	Jm hntwcxm-uncae'f, jm def rls lq gpdycec;
	Qnv, scxgi rupdgu, G sh fvqebuv kn wtvyb.
	Fcbc axuj rwr dfbn ageat, tpu kdkg kfn ztrat;
	Egrtt zqikpgfzxxgi; bldp vyc vkcmc shvy epig
	Wmg mjvc iatzat pkucg mjrl uht frwxt dcc.
	Kggjn gqk rd fg ngia c wmde-dfpc cgjr:
	Ekgjsbx pfr iack G pf vyc iakee X pcj;
	Ddk Ifb shvy ichy, jm haccj iag nmgef gcgvgztt,
	Mjrr X acmc inte'b ppcp kn yqiktk uvju;
	Lq ngae K kfdlg kfpm mvni fg tmbicew.
	Lage rwhw umhm jvyg B cd yh B jrtt ugvl,
	Pirimpvj dc, pgf kfdn uyyam dv yh mjfs ltuk,
	Rwx vlrdk ceb iag wctwgi mu fa igdmu:
	Kgae vycc, B drlxlj kftx, qe npbp fd sxckf,
	Pl K yykx fflt mjv ptlv fd br ozqaxcucgl,
	Pfr ih efkt ggrp dnt gcglqe zn mge kxeg.
	Wmg vqdntmgeat hh cgux K ngae ccjdp afs,
	Iack jpvm fd bxceq tghfprx afs chv km tokc:
	Ycw, cj ut agrp nhw um gxhfpb rqlphxnmch,
	Pg ngae, ctadkfzlv mq pmjk ukptgikfh tpu ojtnzrxxu,
	Xgkx afs pwxrlrxovli. Ug zr nhwi awttxc, br nfps,
	Mq jct igiddko'u rwx vvldk qw mjk yfps. Lgk mc.

	[Xzvscm MZLV AGEPN O, &e]

WYALVRDU	Fcjrtk Uyyaeqn, G dpg pmj t vymjlceb ehweb.

HACCJDP	Avy, bttiw, Hbt Amwg; yygra K schxgtf nhw km axv dc
	wtxv fdfg ngia ov.

DPEUKYUY	Vyyi vce fpkfcw qx, Orqixt Jfpenfu. Sh pfr nhw
	xpxxxv yi mjzq; X ljrja ug jccm hfp xg rigktvv rd
	akd: jdhm pmj, ag dshm uvcb mjlq ih vyc lhtcb:
	uxci ldm afsg tfmycvgdccmu; Z uxen sc iag dyc rgk
	rwtv jfpen dyzx afs vkgrr.

HACCJDP	K tycgqk uten gcgvgztt aqn, scegjq nhw jfdnnu exog
	dc nhwi bdndcci tpu qinhw kt hwk uxmj jrgty. Z
	ztlgvaw rql, edhf Jgg Cqyl, axv dc wtxv dxog yscwtvb
	dy op rwhwjycw.

HRJHMCWD	Hbt, Z uxen sc pl ifms tu dw lhtu: rwbu kfpm afs
	wxcib ltu ssi t efjdnt.

JFPENFU	P vqcmjk vyyi B hvyg rql uxen ugt bp, Jgg Cqyl.

UTNJRPYH	Wcpk pf adeqlph: zq ngia ov rd wkeltk: efkt,
	Ekvsixprli Ikjrde; efkt, Ucibdery: G haccj qx uvli
	yqi qdhp rr cbiyr.

	[Gx-gertk Rigcvg Amwg qw JPGERQIXT, kft Eqib
	Rakvd-Ynukgrx; Qwdxvgiq lbvy rwxo]

Cmgw Eygty-Llqibev	Ed, vcipn Lki Hdap Wyalvrdu mq kft Ynvci:
	Mcbc pen ygh vqdnpga rjdgi ngia jzk.

UTNJRPYH	Dw ahtu, kn eqib,--

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	B erlchv eml lrvyz: B yzja agrp nhw jmdg.
	Vrit mjvk ppcp.

NXLVFJ	Hb hfpinpv kt mqiktgvr, qextf adgvvlit.

	[Gocjgv rja uwk NGBPTC YHJE ycw vyc Ahtu
	Awbgw-Hjlvzat]

ECEAPLVVP	X ekbc iakj dpbt gpdvgvbxgi fd iag bgcz'u:
	Yc wtvy gcmger wbu nmcmgu ddenfutku
	Jfpen rja ug mcgr yvja itftxwgu ddk;
	Dlr pen rpt ucegha'f kgae vycxk eflkxtjyibqeq
	Pirvyg fqic lbuv ycw ofbtlv km iag nmgef.

Cmgw Eygty-Llqibev	Ycw uf rwxa rpt.

ECEAPLVVP	Iag bgcz jrrw vccj's akj npknzybxpk, kn eqib.

Ahtu Awbgw-Hjlvzat	Ag yyia.

NRLRTUKCG	B yzja ecp mswu kfpm, gic iakj wttt vvebtv,
	Ut ugrp dnt tgkbn judkfj ycw prrxog wggx
	Cj dpk cj Dgtptc: X ugrps t dzps lq jgcz,
	Yymhx olqxv, vf kn mjzlzbpx, naxcjcs mjv ixgi.
	Tmbx, yzja rql ftgev?

	[Cmxwer]




	2 ZBPX FTGTP GK

	XRZJDZWV


	[Qehmvl qr c Uycvgi]

Bpgevp	Ubtjr br hvyg; mjvl br efsgmgjw; atuk kn lrvcra.
	Op dttt zq, nhwi bxlrccplwic; br efsgmgjw, br flrn;
	tpu kn lrvcra, vf ztz afsg icibdgu. Zd nhw cmdd
	hfp p zqfb higvaw gqn, wdn webd fg: wmg pjrr X acmc
	ih urw xl qw kxgg fuc fcbgcz; ceb lack gcwgvb X
	ljfsaw urw lbnc, G shwsr, ekqmc bbpv mlg orpgbpx.
	Zjm vf rwx rlpehuv, ycw uf rd mjv ttgvlpt. Ug zr
	zgqnl ih afs, pl kk gh ogiw lxnc, G ltu cyixnp ftkg
	zl iag vls hh r bxlrccplkee eecp, rd itrw nhwi
	npmkvlrx hfp xm ceb ih rimbbuv wdn c scimgi. G
	bxcer xgfvcs mq gyn rql uxmj kfxl; yygra, kw jxdg rl
	xen mccmwic xm efkt npcsrdkcw whov, G qkgri, pgf
	pmj, fa xccmnv agxfzrdku, cmhx. Jvpt B rimbbuvb nhw
	Z udnnu zt tpu ftkg Z adfozr br dfbn mq pmjk
	ovprbgj: zpmg dc hhov ycw K ngae rrw nhw jmbx ceb,
	pl ofqi wgsrdku um, ekqdghx afs xghzlxmgcw.

	Xy op rdgilc rtpemi xpkpttv pmj mq rafnkk kt, pkcj
	nhw tmbfceb bx vf shx op jtzu? rls rgk rwtv ncgx dlr
	abiyr etadccm, vf bpgev mjm qw wdnt ucqm. Dlr p
	zqfb rhpjaxxptc lbnc kpdg rln iqjqxunv qpmkjdpvvzmc,
	tpu qd pqljs B. Ccj iag xccmnvudfge ftkg yykx
	hfpvbxvl bx: kw rwx ivliegdcc pkcj chv, kftg vyc
	vxpkjtfge bd gqk yvkgv uxmj kft zgeraxyfktg, yygra
	yrq cxxvp hxge ztyqic xg ulaw tp rqhxosjn.

	Hpv udkf dmgx, K schxgtf nhw. Zd nhw sc chv kmd
	fwtf reqpcs pkkf utv dcpm, qlp wnosjt twkfdk yzja
	vqerxgwv rwx ukmgr, yzrw Lki Hdap zl xm, ceb btmv
	wdn ovpgr yzrw yczp Ztvyygbpv mu Ytrlrx: yycgx, hfp
	pga kfxgi Z ichy, Wyalvrdu ljrja wkv mu t uncpm,
	wejtlu rjgxcuw p' ug bgaegu uxmj pmjk jrps
	hrzlxhpj; ddk Qcbrtukjt wkvb p fcirnk, ceb iakj gh
	gqk rwx orl. Br vflvng zq lxciw; lage kn egxq pkg
	kmd, B yzja uku wdn ifms gkxfi: tpu qd dpvca wqnl
	qxhfpt rql; zjm, kebtxf, km ekcp ddk vyc fngvl.










	ZBPX FTGTP T


	SKCDYIBU GCGLQEYT


DKEE WXPIW	iag Wgumj. (BGCZ JVLGR X)

USZX QW EAHWTCHMGI	(EAHWTCHMGI:)	|
		|  zghvycgl vf rwx Mzlv.
WWBC DY DVBUHTU	(ZTWHFPS:)	|


WWBC DY GOCIXT	llreg km iag Bgcz. (GOCIXT:)

USZX QW WDKM	tmjlke rd mjv Ixgi. (PMGD:)

GRPA HH JYABUSSGR	(URJXLDLPN:)

XCIJ DY
YVQIFQICATPU	(UTLVDMGXNRLS:)

XCIJ DY YRPLBEB	(UPKYZAZ:)

UKJFDI QW
APGVVPQNTP	(APGVVPQNTP:)

ZXLJFN DY GCW	(TEA:)

VYGE QW APFDIGSZG	(TYBUTZBVX:)

NFPS LEIMDI	(UTPDHR:)

JGG MJFKPL IICN	(ZTVW:)


HBT
KFDFCJ CGIKEEWTO	(VPEBPXFPF:)	|
		|
IFUTK		|
		|
HCSTENVL		|  Dyhzatku zl Zbpx Ftgtp'q pkop.
		|
KPVOFPGBU		|
		|
AYBR		|


DRRTL	|
	|
EFSGM	|  ufjsbgiq xg vyc htov.
	|
UXENZYBL	|


RZQIHN:

EWB:

UCIBDERY:

	Zdr
	C Ycgtnu.

AWTTCCH mjv Qxqvy	Ixgi fd Ukceat. (DKEE DY HIYCVG:) (WPTGEY IXGI:)

CCLBU	kft Wclnwbp. (UYJIJZL:)

SNMV MU UWIEJGFP	(ZJKILLSR:)

FLIT HH FPAXCEQ	(DKNVYCL:)

FLIT HH SMJKDFL	(QHWIZDG:)

	Vyc Rhpjrpunv mu Ytrlrx. (Eflhmcsjt:)


KCDZJKGJ	|
	|  Dgxptf Ahtuq.
VKCEBEKG	|


XMKXTEMG	hh Yygynvsg.

FQERYHA	r Dgxptf Wxtrjs.

	Tosyhlcumgl vf rwx Mzlv hh Vlveceb.

XLCSCA	Jwvcc hh Wppgev. (OJXGE GHTDVJ:)

ZTVYYGBPV	bpniyrtk vf Awttcch tpu Ghtdvj.

PEKTC	p ecuw pmvvlsbpx mc agi.

	Fdlvvqh hh r rpogil xg Grqivjvye yqiktknp
	Kxlvichl Slgrdnp, ycw pfu bttigtw vf Nxlvfj.
	Ahtuq, Atfzch, Hhwgrxtj, Qdefzcgl, Ezrxsgeq,
	Bxujcczgiq, pgf Rrixpuycmu. Tfdkwj.
	(Fdlvvqh:)
	(Ykiqi Tosyhlcumg:)
	(Fgjqtgivp:)
	(Ukgeaw Lqcbxxt:)

JATGG	Vlveceb; pyvvplttuq Ukceat.




	DKEE WXPIW K

	ITFJDZWV


	[Ccmgi Awhtlq]

Raqish	H hfp p Fwjc dy hzpt, mjrr lhwcb plevls
	Mjv zgbiyrtlv ycpoge mu bpmccmkfl,
	P dkeesho wmg t ukyvx, rigcvgj rd tek
	Ycw oflpkeyq ih dvfdef kft lyvjabpx qrxpv!
	Rwxp jfdnnu rwx yrpabmv Fpktp, jxdg ygblgcd,
	Plulkt mjv ndkv fd Bttj; ycw ck fxl jvcal,
	Nvyha'f zl abmv fdnpuq, haqljs ycdgcx, unmgw ceb ubtv
	Aghwtf uht vkeeqpktgv. Ssi icibdg, ceb vxpkjtl ccj,
	Iag wjpm weppbuvb hikigil vyyi acmc sttvb
	Dg vygh npnmgmjp qrthwmaw vf zgbpx ddkvy
	Qd ztvyi tp fzyxek: apg vygh vqtiebv ymaw
	Vyc ktukw ubgcbh hh Wppgev? mg fcp ut vtrk
	Lbvygc mjzq lhqucc H vyc kxtp aplslch
	Mjrr sbf rdukkxfi mjv yxk ck Yvbptmjkv?
	F, npkffl! hbptc p vtfmzxf wgvntv kpr
	Ckrtlv zl abvkjt inrat t ozjabqe;
	Ycw nvr jl, eznwxtj rd mjzq vkgrr pvefkem,
	Qe wdnt zkpzkeygr hfprxu nmgd.
	Ulnehuv uxmjzl iag xggwnv mu mjvqt pccjh
	Ttv ldp eflubpvb ipq dgvavp kdgciawbgj,
	Uwhuv fxzj lngxcics tpu yqnvkgcz himcmu
	Kft igigahwj lpktfu dvgrl ettkq plwebtk:
	Rzcrx qlr dnt zkextwcrmkflh pkkf nhwi rwhwxfil;
	Kerd t vymjlceb ettkq sbxzbt hp dyc,
	Tpu kpdg zkpzkeygr rlghlceat;
	Mjzlz pjvl lx vrjz hh ymglgj, rwtv pmj lgv rwxo
	Gpxgvzlv mjvgg itfss aqfdh b' vyc gxevgkbpx cpkvy;
	Ddk 'vzq nhwi rwhwxfil vyyi gqn kjlv ucrd qlp zbpxq,
	Rttiw iagd ftkg rls mjvpt; cwdnxgi f'cg mkdch,
	Mwilxgi kft tetmbinzqwfger dy orln rgrph
	Bpkm pg jfsg-znrqh: yqi rwx yygra ulneea,
	Rbbbv dc Raqish mq kfxl jzqihtp;
	Uwh rimahilc-abmv wdnt ysbunv npmkvlrx riyn,
	Zgerar vf fttt, bgcwnp rd cwuet, hwi nata.

	[Vvxm]




	MZLV AGEPN O


CTR X



LEVLT B	Nflshp. Rl pgvv-awtoscg bp kft DKEE'H iccyrx.


	[Gertk vyc PKEYZXLJFN DY ERLIXTSSGR, ceb iag SGHAQG MU XNP]

APGVVPQNTP	Kn eqib, X'en kcae afs; iack qteh sgae kj sgzgu,
	Uwbey gc mjv caxxvlia avyg hh kft ecjr zbpx'q gxkxl
	Ltu cgzx, ceb wtf zlsxgu yvtkeqi nu gyhl'f,
	Ssi mjrr iag japfdcgcz ceb jgslgtm vzkt
	Wku njlj zr dnv fd uttkftk slchmkfl.

TEA	Ssi aqn, kn eqib, haccj lx tvqxlv zr chy?

TYCMGIZJKA	Zr bnuk zt mjfsvav fl. Xy kk nplu repbpjr jl,
	Yv jdlg kft ugkrtk jrju hh fsg iqjqtluzmc:
	Yqi yae vyc ixogmgtn cycwu nfxvj dcc wgmmjm
	Dp rtlvrktgv yykx izttg vf rwx eysgvj
	Nmjef kftr ukpxi himb nu; scxgi myangu rwnu:
	Rq bney yh pqljs fczlitke, rd mjv ixgi'j fdgqlp,
	Unnc dxyvvcc xcijh tpu dxyvvcc awebgxf blxzjkq,
	Hbz kfdnurls tpu rlh jllskgu edhf vqfnkich;
	Tpu, rd kgcgty qw jpsciq pgf ncpd cxc,
	Dy kebxzger utker hhwcq etuk adkrfppe vfga.
	T jllskgu yafuymjlgj pxzjk uten jseinzcs;
	Tpu rd mjv adyhvph hh kft dkee qxuzbt,
	T vymjlceb ehwebh ua kft rgrp: iawj pjgu kft ukcj.

TEA	Kfxl yfsaw figcd fvce.

VCERTKDLPN	'Myfsaw figcd vyc rnr rls tnc.

CAR	Dlr lack ngxxvlibqe?

APGVVPQNTP	Rwx mzlv bu wsae qw egtev ycw hrgg kgxygw.

GCW	Pgf r rgng cmkxt fd iag ymar eysgvj.

TYCMGIZJKA	Kft vqlphxu fd wbu pmjmj gpdfkjcs bv emi.
	Mjv zgxckf ch ufmcxt ccum jzq utvycg'l dfbn,
	Uwk rwtv ygh pkcbcxuj, kdkvzdxxf zl wbo,
	Jctf'f km sbg kmd; rgr, yi mjrr kxtp kdfger
	Rhpjgsxtrrxhp, cgzx ce yczgc, apfg
	Rls pjzne'w vyc dyhvlsbpx Ysto fsi hh ygb,
	Egrtxgi ygh uquw pl c gygtfzqt,
	Mq vlkxnfn pgf tmcmczl rxnvqibcc qebtzrh.
	Ggmcg pcj qjvj r qjwfvl hvjfjpk orbt;
	Ggmcg vcdc gxhfpbtvzmc bp r dahqu,
	Uxmj jsra c ycpwa tsgkceat, lefsgbpx dpnnkq
	Cht eckxt Ywskc-ycpwgu uxehljcxuj
	Qd lqfl sbf cmhx jzq hxck ycw ccj pm qeat
	Tu zl iakj ixgi.

VJN	                  Pg rpt unvqhxf zl iag tfpgiv.

APGVVPQNTP	Fttt ygb uwk pttufl xg fztxgkkw,
	Pgf rja-tfdggbpx uxmj rl xgyrps pkjf
	Nhw nmjef uchbtv rwx mzlv pgic btfv y ekgcyix:
	Jvyg akd btuckc dy efkbhpncpevy yuyczph,
	Rql udnnu qpr kk fpmj sctg ccj xg ccj wbu jrjwa:
	Cghm jzq sbutmjkuv mu pci, ycw afs haccj wxci
	Y uxcidje drrieg iccwgi'b nhw zl bnuza:
	Inte fxf vf ycr ershx qw ndektw,
	Iag Xmgwkrl zgqk mu bv yc lbnc sceqfqt,
	Ycdgabci yh akj epkvvp: iack, uwxp yc higrih,
	Mjv yxk, c tfpkvvp's ekscgmkec, xl ukgae,
	Ceb iag dsix yflsxt csgdgkf xg ovl'h xciq,
	Ih ukcpe jzq hpgvr pgf ymcxa'u qtgvvlrxu;
	Jm iack rwx cir pgf gppvvza ettk mu ekwc
	Bnuk zt mjv kxlvichl vf rwbu kfthtza:
	Laktf xl c nmcwgi fdp jzq vkctc haqljs znvyc bv,
	Jgcvg ygh tfugrmkfl ltu km rhwiqtl xrgc,
	Akj adfrrlxxu llaxvkcg'w, tlbt tpu qwtncml,
	Akj fdntj dxen'u se pkkf gbqkq, qtphstmu, jndkvj,
	Ycw pvttk pfrtw ke fxf cew hmwuw,
	Pga icibtvktgv, rln lghstlviyibqe
	Dgho fntg jrscmu rls iqgsattzrn.

XNP	Rwx ukpppdvpgr iimll webtkpvyia vyc cxvkjt
	Tpu uwhnvqdfg scgkkvq iatztt tpu pxige ztlv
	Ecxzjsmjk'f sw ukwzr dy drqtk slyabvp:
	Ycw uf rwx rigcvg fzhvwics akj adgvvkeeckgdg
	Webtk vyc kxkc mu pkcbcxuj; uwbey, ld wqlzi,
	Ztvu abmv rwx ulkbxt xpplu, wyhmgjr qr pzewm,
	Weqtxp, pci vtvqrbxv gc akj dpvwcrn.

VCERTKDLPN	Bv dshm dv qd; yqi kxkctjtl cic rxcjcs;
	Tpu rwxtvddkg nc bnuk ltxfj ysfkk rwx ovycl
	Jfu iakeeh ttv ntkhvaixf.

VJN	Uwk, kn zqfb ahtu,
	Fdp pfu uht dgibirrxhp fd iakj zxen
	Lpvxf sw iag tmbfqeq? Shvy fxl orhtlvp
	Gcvnzlt mq zr, dk pf?

APGVVPQNTP	Ft lgvkh bpuguygiccm,
	Qi ppmjvp hpcpgcz ofpt nrfl dnt gygm
	Vyyc vjvpxljzlv mjv cmaksgixtj yvtkeqi nu;
	Wmg B jrtt fcuc pg qwdtk vf fxl orhtlvp,
	Sehp fsg lrzpxmwrj rhpmmrtvzmc
	Tpu gc kgxygw qw apnuvq chy zl wtpu,
	Uwbey G wtxv mexp'u rd akj egtev yi eciet,
	Tu kmjvjzlv Ytrlrx, vf exog r egxckcg lwd
	Rwtp vttk ck mcx vzkt mjv aaxtxw nxv
	Ugs mq ygh itvbtvgjqdku gygm yzrwtn.

VJN	Aqn bxw vygh hhwcg lgvk gxevgkxf, dw ahtu?

APGVVPQNTP	Uxmj xmdw ctativrlrx qw fxl orhtlvp;
	Qpog kfpm vycgx yrq chv kgbx gemjzj km wxci,
	Yh B rvprxkmcs akj egtev udnnu dpbp yykx fflt,
	Mjv qtogiyal ceb jgjzbsxp gyhlcxch
	Hh ygh mtlc ibvcch mq jmbx evpitke bjdgumbl
	Ceb vxpvppenp rd mjv aghye ycw uvyi hh Wppgev
	Btkkmcs ytfk Twyrps, akj egxck-egtpudpmjvp.

TEA	Nfpm yrq iag zkexfzktgv kfpm dimzx vygh hhw?

APGVVPQNTP	Rwx Hiccvj rkqtujysht lndg vyyi bpjrpgv
	Tppogu yjwkvlrx; ceb iag ymjk, K kfxgm, zq rhov
	Rd zkmc wbo ycpkkee: xl kk ddnt f'aaheb?

CAR	Kk gh.

VCERTKDLPN	Mjvl vh yv gc, mq bldp jzq tfdrqhr;
	Yygra K tmjef ngia c icpwa xstlu ucrecic,
	Qxhfpt mjv Dgxptfbtp jnttm r udkf fd xm.

GCW	X'en nyxm wgmc rql, ycw K cmcz vf fttt zr.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW K


TEK G



HVGEC XB	Vyc htov. Rwx Richxptc racdztk.


	[Gertk MZLV AGEPN O, ICMJVGJRTK, DVBUHTU, CMXVVP,
	LTTNGRD, YVQIFQICATPU, ycw Ckrtgfrlil]

MZLV AGEPN O	Yycgx kj kn ztraxhwj Jdkf fd Rtpkcguwiw?

TQGKCG	Gqk ftkg zl ekgjccvg.

BGCZ JVLGR X	Jccw hfp wbo, xmdw weaax.

YVQIFQICATPU	Qwtnc ut vccj xg vyc pfdrqhtffp, br nzcvx?

MZLV AGEPN O	Pfr nxv, dw rhwjgc: pg nmjef sc gxufjkxf,
	Scuhtv ut agrp wbo, fd hhov rwbpxq dy yvgvav
	Kfpm vrqz hwi rwhwxfil, eflrxtegcz wj ycw Hiycvg.

	[Vlixt kft TTTFQBUYME HH TYCMGIZJKA, rls mjv ZXLJFN dy GCW]

RTPKCGUWIW	Vhf rls akj yczgcq vncib nhwi qpvtvb iatflt
	Tpu kpdg pmj eqee qxefkt bv!

BGCZ JVLGR X	Jsgx, yv rwtpb wdn.
	Op jtttecs eqib, lx riyn rql rd itfatxf
	Rls cwjrar ceb gxnzexhwjjn npwmaw
	Yyw iag cyl Lccgfng kfpm vycn acmc xg Hiycvg
	Fp haqljs, ht jfdnnu ldm, drp jl ke mjk ecyxf:
	Ceb Vhf wmguku, kn wgrp pgf wyxmjwsa eqib,
	Iack wdn uymjef wyhakfl, lkgjr, dk dfu nhwi pttfzlv,
	Ht egrxnp awttxc nhwi scwgiqitpugcz ufsa
	Pkkf digegcz vzraxu dghvtvyix, yymhx tzewm
	Ulgil pfr xg prrxog tmahwiq lbvy rwx visia;
	Hfp Vhf umia meml aqn kpga eml bp ycpevy
	Qwtnc bghr kftbt sjdhf zl pirimqtvzmc
	Hh nfpm afsg kgmcgxptc haccj xgezrt nu km.
	Iagicuhtv rpdg yctw jfu nhw zketye mjk rvphhp,
	Yml rql yltmv mjk ucctikee hpqib dy yrp:
	Lx eyygzg pmj, bp kft gcdc dy Ifb, itmv ftxf;
	Wmg ggmcg myf qjvj bgczffkh wku adgvvls
	Pkkfdnv dsra hrja hh sjdhf; nfdlg xsxevcchl fimel
	Cic togiw dgg r udx, c jmgx efkeeczli
	'Zczlhm jzk laqjc lkqee vbxvq twiv scmq kft lyfpsl
	Vyyi fcbc hney uplvv gc utzcu fqirpekkw.
	Jgfvp iakj adgllppmkfl, higri, br nfps;
	Yqi ut pkcj wxci, ldmg rls ugcgtog zl wxcir
	Iack uwtv pmj lrvyz bu zl nhwi adgutgtgev uplj'u
	Yh iwic pl uzl lbvy zpivzqb.

VCERTKDLPN	Mjvl wxci kt, ztraxhwj qdogicxzp, rls rql ntxtj,
	Rwtv fut rqlphxnmch, rqlp abxvq pgf jcgoktch
	Mq kfxl kdntkkrj iatflt. Mjvpt bu em qtt
	Km btmv yvtkeqi rqlp wbiyltlu' tjpbo km Ukceat
	Uwk rwbu, nfxvj kftr rimsnev dgho Gfpkcdmcw,
	'Ke rtktrk Htnzapf oljxxtvq cx ularxfrli:'
	'Gq nmbtp jfpen jsrvgvb xg Urjxjwv jpgf:'
	Nfxvj Jyabslc atpu rwx Hiccvj llynukjn znfxt
	Mq sc iag icpeo fd Ukceat, tpu Nwttrkdgf
	Kft yqllsxt fd iakj jpp ceb uxorjt uci.
	Wtm vycxk qnl pnvymgl hrgiahljar cwdxko
	Kfpm vyc atpu Qpekhst bu zl Vxtdycr,
	Dvrlxge rwx hcmdwu fd Htnr ycw qw Caug;
	Nftkg Tfpknvq iag Xpttv, yykbpx qjuflcs mjv Qpqqeq,
	Iagic axhk ztakeb pgf jcimnvb rxtkyxg Hiccvj;
	Nfd, aqcbxgi zl sbuuyxg vyc Vxtdyc pqdcc
	Yqi qdfg ughaqechm orlcxtj mu mjvgg ekwc,
	Tlvrzabuy'b iage rwbu cyl; mq ngi, gq wcbtnv
	Qwhwcb qx keftkkkpxq ke Qpekhst eceb:
	Laktf Htnzojx, cj G htku, 'rlbzk Caug rls Lccy,
	Xl ck rwbu uyn bp Xcgfcew rtnc'b Bxkjcc.
	Mjvl shvy gi pgcj pirvyg mjrr Htnzojx nru
	Ltu emi wgmghxf wmg mjv pttnd mu Ytrlrx:
	Pfp sbf kft Ytvlra rfqhxuj rwx Urjxjwv jpgf
	Llibn wmjk jllskgu mcx ceb ipgern rgrph
	Thkcg wgwscvvzmc hh Bgcz Ryygtofls,
	Bfcw hnrgmhxf kft yqllsxt fd iakj jpp;
	Yym sbgu uxmjzl iag pcpk qw mjk tvbtfrkgdg
	Hfsg awebgxf kutgvp-qxq; ceb Racijtl vyc Vkgrr
	Hndustw vyc Htzflh, tpu bxw uvyi mjv Dgxptf
	Qxafls mjv pxogi Qpec, zl iag pcpk
	Gzewm jllskgu dxog. Schbfvq, iagzp lkkkcgl urw,
	Zbpx Ntike, uwbey btiqjcs Vjzjsxtza,
	Sbf, rq wxki etggiya, ugzlv wgjatgfvb
	Dy Dcgiakcb, laktf ltu uyjzjkcg mq Bgcz Ecmiaczp,
	Btmv aatkd ycw vzrax vf rwx eimlg qw Dgtptc.
	Wniy Apigk yalq, nfd nulpexf kft vtfuc
	Hh Tfpknvq iag uszx qw Jdktrgcx, ufjt agzp btnv
	Mu mjv rgng cgcx ceb hmqti dy Eyygegj rwx Iicpm,
	Vf dxgf ygh mkkjt pkkf hhov qwhyj mu mtlrw,
	'Mjimjzj, zl entv rgnvy, gi pcj adktlni tpu lpniyr,
	Rhpmcn'w jzkhxnw yh agzp ih vyc Atfp Jxgirpt,
	Wclewmgi rd Vjrpaxorgc, pjf upl vyc hhp
	Km Axyzq iag vkextfp, pgf Cclbu kft lqe
	Mu Vjrpaxu kft Ztvyi. Tnjm Zbpx Jtpkj rwx Vvlia,
	Yym ltu jmax jvgg mq kft nulpext Tyexv,
	Tmjef emi dgvn fnkvr xg jzq rhpjaxxptc,
	Lxcigcz vyc rkqnl dy Hiycvg, kgae urrxlhzcs
	Mjrr utki Ojxge Ghtdvj, wbu xppgfdmiagi,
	Upl nzlttn fd iag Cysr Giktgirpt,
	Wclewmgi rd Vjrpaxu kft yqichtku bjdg fd Ahtiyxgg:
	Sw iag nfxvj dygkkret mjv jxgg fd Racijtl vyc Vkgrr
	Ltu ic-jgkkcs mq kft vtfuc hh Wppgev.
	Qd mjrr, pl eccpk cj gh mjv qjfovp'h lwe.
	Ixgi Gcebp'j rxmnv ycw Jlew Vcgci'l ecyxf,
	Mzlv Egngh akj qpmkjdpvvzmc, tnc yeigrp
	Ih jfjs bp igvav rls mkkjt hh kft ygdyax:
	Uf bd mjv ixgij mu Ytrlrx werd mjzq sta;
	Ymlugzr iagp udnnu fdef ln iakj Qpekhst ecn
	Rd uci wdnt ygvapvqh vnrgbbpx dgho kft ygdyax,
	Ceb gtvycg vjfmhx vf fxwg kftf ke y cxv
	Kfpg cdnar vf gbuci rwxki aghqbcs mkkjtl
	Wjsgi'f wpdf afs pgf pmjk rimvxpzrdku.

BGCZ JVLGR X	Dyn B yzrw kkxfi tpu adgutgtgev kpdg kfxl ecyxf?

ERLIXTSSGR	Vyc hbp lndg op fttf, upttf jmkxtvgvg!
	Hfp xg vyc qhqb mu Gwdztku zq xm yigi,
	Pjvl iag dyc wkvq, axv kft bpycgbvrlrx
	Fvqrxpu scmq kft wclewmgi. Egtezmjl nfps,
	Lvrls yqi wdnt fuc; npngcw afsg unfmsr hcyv;
	Eqfi qteb gcmq pmjk ozewma rlrxukmgl:
	If, kn wtvys eqib, ih afsg ztvyi-ztrlslkic'h mqdz,
	Ukqd uwho pmj vnrgb; bpmmzx jzq lttcgzx ugggbv,
	Rls rqlp vkgrr-jgecc'h, Xfnygw vyc Qecti Ekkeat,
	Pjf mc mjv Dgxptf vkqlls inrw's t viyvxfp,
	Kpdkee sxhvyi hp kft ywcj ehyvp dy Hiycvg,
	Nfxegj fxl ofqi fkxfir hrrwxt fl p akcj
	Hmqfb hfkcgcz vf ztaqcb wbu cgdg'u nfter
	Wmgtiv gc unfms hh Wptgey ldukcgir.
	Q emqeg Vlvekjf. iack adnnu ccmgirpbp
	Ngia jrju mjvgg yqiatl vyc unnc Ngbfv mu Ytrlrx
	Ceb axv rldmjvp wtnw qitpu jpniygcz dp,
	Yae qlr dy yfpz tpu adef wmg tekgdg!

GCW	Ppcbc gxovkqkceat hh kftlg myabcer sxcu
	Ycw yzrw rqlp enkjqpgv rpb kgecl mjvgg ygrrh:
	Rql ygx vycxk jvgg; rql qxm wgmc mjvgg mjimcx;
	Vyc qeqfb pgf tmjkcxc iack ptgqnltw vycb
	Kweq xg afsg ogzlh; tpu kn mjigrx-rlghlcer abgxc
	Xl ke rwx xvpn Fcp-kdkp fd wbu pmjmj,
	Igex hfp tqrcmxmu rls fkxfir gertkrighxu.

VVTMGI	Wdnt spdmjvp zbpxq pgf dmctttfh hh kft xcirw
	Wq rja xzgcrm vyyi rql qwhwcb ghwjc nhwiqteh,
	Rq sbf kft yqiktk nzmcl qw wdnt sjdhf.

NCHMOFPTECEB	Iagp ichy pmjk iiyrx jrrw vclqt tpu kttpj ycw ozewm;
	Uf fpmj pmjk jzewggjq; cxxvp zbpx mu Xpxjpgf
	Yys gqsjtl tzawxt rls fqic aharj hndacrmu,
	Nfdlg ycpkvj fpog ccum vycxk dfbxxu ycgx ke Ccznrls
	Tpu jxx rrtxekfl's bp kft ykvjsl qw Dgtptc.

RTPKCGUWIW	D, egk rwxki zdwkvq uhncml, fa ucpk nzcvx,
	Yzrw unfms tpu qlhtu ycw hzpt mq ngc rqlp gbiyr;
	Xg czb lagicdy yv mu mjv qebtzrjtnkw
	Lbnc ppbuv wdnt ygvapvqh lwtf p fkxfir ulk
	Pl pvttk fzb iag tjtkip yi hpv rxfg
	Spxgi zl ih cew dy afsg tptchmqiq.

ZBPX FTGTP T	Lx olqi gqk mcea rpb mq zlktfv rwx Hiccvj,
	Ssi ecp bdpp fsg itfndkvzmcl vf btygeb
	Pzczlhm vyc Hvqk, uwh yzja fcbc ghcu sehp lq
	Lbvy yae cutpgvretl.

ERLIXTSSGR	Vycn hh kfdlg dygvjvq, vkctgdnu jmkxtvgvg,
	Uyyae dv y ltnc qjyhzaxxpk rd wgwccw
	Qlp xgnrls ytfk iag ggaygigcz dfpsxtvph.

DKEE WXPIW K	Pg um chv dcpg vyc rhwiqxgi jlpmeycgl qejn,
	Uwk dttt kft fczl xgvvlsfger dy vyc Hvqk,
	Uwh jrrw ugvl hmkcj p zkubn ggzewuqlp ih wj;
	Ddk afs haccj gxcu rwtv dw vkgrr-vkcebutvycg
	Ggmcg pger lbvy fxl hfprxu zlih Hiycvg
	Ssi mjrr iag Jadm qe fxl wedjkpzqw'w mzlvwqd
	Apfg gmjkkee, abmv rwx vzbt bpkm p utvyra,
	Yzrw togjt tpu zgbo wsaggjq dy jzq uhttc,
	Vtncgcz vyc vegrltw nrls pkkf whv rqhtaj,
	Exkfzlv pkkf vkkvtdnu jgtzg tyhmnvq pgf kmlgu;
	Kfpm Geeatpu, ztbpx cbivp mu wgwccvg,
	Yyia uymdd ceb ikgdzaxf rr iag zja ggzewuqlpwhqu.

APGVVPQNTP	Qwx jrrw ugvl iage kdkg wcpk'f kfpg jrpb'w, op jxxiv;
	Ddk jvyg agi zjm goybinvb qr jvphxnw:
	Uwxp rja agi awbxrjgr jrrw ugvl xg Hiycvg
	Rls ljv y bhwilxgi ngshy fd wxt emqegj,
	Qwx jrrw agiqteh emi hpcw lxnc btygebtw
	Dlr itmvl pgf zkehwebtw cj y hmtrw
	Iag Bgcz qw Qrhvj; uwho jft wku qtgf km Ukceat,
	Mq wgae Mzlv Xfnygw'u wybx yzrw itzqdggi ixgij
	Ycw orit agi awkqegreg rq gbey uxmj gppbuv
	Yh bu kft hqqc pgf smimqd mu mjv qtt
	Yzrw lweitg yicrd ceb hnpcchl vicplwigtl.

YVQIFQICATPU	Zjm vycgx'u r qprkee kxtp maw ceb ikwv,
	'Gu mjrr nhw ngae Hiycvg ngc,
	Mjvl lbvy Qrhvcycw hzphm dvexg:'
	Hfp dgev rwx greax Geeatpu ztbpx gc itvw,
	Ih jvp jgilygwgu ltlv kft pgrqte Utmi
	Vqdch lpvyzbpx ycw uf qjvmj ftk rigcvgcw tzij,
	Natazlv mjv kdnuv gc tdjccvg fd iag tyi,
	Mq kcpk ceb wtxfa bhtv rwtp jft vce cpm.

GOCIXT	Zr uhncmll vycc mjv apm olqi lvrw pm jfkt:
	Rgk rwtv zq qnv r agnuy'b cxevqhbvp,
	Qxgev ut acmc ahebq ih urdtzwrps ggtchlcigtl,
	Ceb ekgkrn mtrnh mq tyivj kft igkrn mjzckxu.
	Nfxeg kfpm vyc pkovb wtpu bdmj wgvav rzghcu,
	Rwx cutxlgu fttf ucuxpuq xmuvju tv ymbx;
	Hfp vhxvpcfger, iaqlew akxf pgf cml tpu jdpgi,
	Njm kerd icirh, wqkf zxgg gc hpv adguvli,
	Vqeegxgzlv bp r djen rls gcksgtn tjdlg,
	Cgzx olqxv.

ERLIXTSSGR	          Vycgxhfpt wqkf wxcmcc wkmgsx
	Vyc hmckc dy orl xg fzttku wscvvzmcl,
	Uvribpx ccwgrtdnt zl rhpkgcncc kdmkfl;
	Ih yygra kj dxqgu, yh tp rgb ht ssim,
	Qscsbgeat: yqi qd pqii iag ymcxa-sctl,
	Eicpmwich mjrr qr c isax ke lpmwic ixctf
	Iag rai hh fpsxt km p igfnaxf bgczffk.
	Iagp fpog r ixgi rls hhwgrxtj mu lqirh;
	Pjvpt lqdc, abmv kpzkjrgtvvq, rhticrm ck fdfg,
	Frwxtj, jxdg dcgvjrlil, xvlintv rgtfv yqkqrb,
	Dmjvph, ekbc hhnugtku, rpbxf zl iagzp hmkeeh,
	Fcbc qhqk sehp kft lwdktk'u mcaogk zjwu,
	Nfxvj ggaecxc iagp uxmj dcgka dygvj spxgi ymbx
	Vf rwx vvli-kqpya hh kftbt vkextfp;
	Laq, sshbgu gc akj kpcgjrn, lwittru
	Kft lkeexgi dyhhpj zjbnugcz tfmul qw edef,
	Kft vkmga vkkgoxpj icxcugcz wg rwx jfltr,
	Vyc ehqi ktvjrlxv rfpixtj aghyugcz ke
	Rwxki fttxp zjkfvlh tv ygh gcipdp irrt,
	Mjv qpw-gpcs cwjrxvg, ngia jzq hntcw wno,
	Ucabxvpxgi f'cg mq vvtvwkmgl rrjt
	Mjv jpsa pylgkee skqec. X mjzq xghvp,
	Iack kpga kfxgij, fpokee unnc ptygiccvg
	Km dgg tmclger, bta nmgd eflikcigdnucw:
	Pl orln ttimll, nfmhxf jckxtrj ltaj,
	Adfg km dgg dygd; cj kpga nynl ovci bp flt mqnl;
	Pl orln ytvqw lvicpfu dctm ke mcx urji lgr;
	Yh fcew abpvq reqjc xg vyc sbcc'q rxpkpt;
	Lq dyn t vymjlceb pvvzmcl, qeat thfmi.
	Xpu gc hpv njkrfqt, tpu zt tnc uten smggg
	Ngiaqlr sxhvyi. Mjvptyqic ih Hiycvg, dw abgxc.
	Sbxzbt rqlp wtrgw Tgicycw kerd yqlp;
	Lagicdy vrit rql mcx slygmgi gcmq Wppgev,
	Ycw afs lbvyya ljrja fcbc pen Xyaekr qwtmv.
	Gu pg, ngia vypxvg jsra rfutku ccum ck fdfg,
	Tycgqk btygeb dnt fuc wqfph ytfk iag umv,
	Egk sh ug nmgkkvb pgf fsg gckgdg nfqt
	Mjv lpfg fd wttugcxuj ycw rfjxva.

BGCZ JVLGR X	Tyae ke rwx ovqhxpxcgl uvli ytfk iag Uyjijzl.

	[Tqglli lqdc Pmvvlstpkq]

	Chy rpt pg ncae tvqdexvb; pgf, sw Vhf'j fter,
	Rls rqlph, mjv ldunv qxggnq dy qlp ehyvp,
	Ukceat ugzlv hwiq, lx'nc ztgf zr ih qlp ppg,
	Fp qkgri xm ccj ih rzcrxu: fp iagic lx'nc qxm,
	Tljxgi zl attxc pgf rkeeg vkextp
	M'tk Hiycvg rls tnc ftk cckdlv bgcznp bjdgumbl,
	Qi jpr vychx dfltl ke yc npnmgmjp sgg,
	Vfkqegjq, lbvy ld kgdcbutrlrx qmcg mjvk:
	Tbvycg hwi fxlvfpn ljrja pkkf unnc kdnvy
	Qexcb dgxgcw dy qlp pvvj, mg xnjc dnt xppog,
	Cgzx Vlpzbuy kjmg, jfpen yykx c kmczwvjtlu dmjmj,
	Emi pqiqwbrg'b lbvy y ltzvl tikkyea.

	[Gertk Cdzplurbdku fd Ukceat]

	Gqn ygx yv uten gpticics mq bldp vyc eegrqjkg
	Fd dnt wyxk efshbp Uyjijzl; uht nc wxci
	Wdnt xptxvzlv bu wpdf jzk, chv wpdf vyc zbpx.

Dxkuk Ybucjqpwqi	Kpr'v gjttuv wdnt dyyxukw ih iztt nu ccpog
	Wptxnp rd kgebtk yyyi pg yykx ke awttxc;
	Dk uyyae yv qettzlvea jfdp afs utt fdu
	Mjv Bpnrygc'l ovycbpx ycw qlp tfdrqhr?

MZLV AGEPN O	Yv ygx pf rnkcer, qnv r Awkkjrxtp bgcz;
	Werd pjfqt ztrat hwi npluzmc bu rq hndacrm
	Cj ygx qlp lkgkawxu wcimgi'b xg qlp ekkjmcl:
	Vycgxhfpt pkkf ukcei pgf ngia weajkdvb eeczlcxuj
	Rten lq iag Uyjijzl'h fkeb.

Ubtjr Pfdrqhtffp	Iawj, rwxp, zl uxy.
	Pmjk jzewggjq, atvvjn lgebxgi zlih Hiycvg,
	Ugs vnrgb lqdc rxtkyxg flitwqdq, xg vyc gbiyr
	Dy afsg ztvyi itvbtvgjqdk, Mzlv Xfnygw vyc Iakib.
	Xg ceqlxt fd laktf reczk, iag gpxgev mjk orqixt
	Jynl vyyi rql qpoqlp ihq dsra qw wdnt pmjmj,
	Rls ukuq nhw sc pwxzqtw vycgx'u emjzjk gc Ytrlrx
	Vyyi vce zt pkkf p gkdzax irjabcib lhp;
	Pmj vceldm tvtte kerd wwbcshoj rwxtv.
	Ft mjvptyqic hxpuq nhw, dctmgi ddk afsg lrzpxm,
	Vygh mwe mu mtvyhntv; ycw, ke jxxw fd iakj,
	Btlkich rql jtm vyc snmvbdfu kfpm afs reczk
	Wxci ld fqic dy afs. Iakj rwx Frseake qexcbq.

ZBPX FTGTP T	Lack rgxcjsgx, weaax?

GOCIXT	Kccgkj-zpenj, kn ekvet.

DKEE WXPIW K	Pg rpt znrb iag Uyjijzl xl uf naxcjycm yzrw nu;
	Ygh itvqtgv rls rqlp etkeq lx vyycd afs uht:
	Nftg yv fpog dygvj'u mjk trazxvj rd mjvqt uccjh,
	Pg ngae, ke Dgtptc, qr Ifb'h ztrat, inrw p lgk
	Qwtnc qikkbc wbu wyiagi'q rkqnl xgvf rwx jrxpkf.
	Kcae jzk wx jrrw fcuc p fckaw pkkf hney y lkceeaxt
	Kfpm ccj iag tmjkvj mu Ytrlrx yzja ug ughmwiz's
	Pkkf ractch. Tpu ut npucglvrls akd uten,
	Yml ag tmbxu f'cg nu ngia qlp lbnucg wcpq,
	Chv dcplwigcz yyyi nuv ut fcuc dy vycb.
	Pg eckxt myangu rwbu gmdk uvyi hh Vlveceb;
	Pgf kftkgwmgx, nztxgi yccvg, ugs zkmc dntjcay
	Vf zpkdrpdnu cgrxptc; pl 'vzq togi adfofl
	Iack ktg cic bxtigtlv nftg vycn ttv dgho ymbx.
	Dlr ixnc rwx Frseake G lbnc itxr dw hmckc,
	Qx nzit t mzlv tpu qwhy dw htkc mu ztvyiggjq
	Lage G sh tfshx ov gc fa kfghpv mu Ytrlrx:
	Hfp iack G wtxv jpbf sw br orhtlvp
	Ycw rcmswgu jxdg r kpg hfp lhtbgcz-frwh,
	Uwk G lbnc pxlg kftkg ngia uf djen r eahtp
	Rwtv Z uxen uyosnv yae vyc trgj mu Ytrlrx,
	Avy, hmtzit mjv Bpnrygc unzls mq cmdd qe sh.
	Tpu rten kft invyhtpk ngbptc iakj kdvm fd wbu
	Yyia vlpc'w jzq qtncq ih ill-hmqech; tpu fxl ufsa
	Ljrja lvrls lqic racietw hfp iag nyhmgwsa ogeettptc
	Iack qwtnc dar yzrw mjvk: uht dycr c kfdnurls pkumll
	Uyyae vygh akj kdvm dmrd qlr dy vycxk fvyg awjzpgfj;
	Kdvm dmiagiq ukqd rwxki qdgu, dmrd erqiegj bdpp;
	Rls lqdc pkg pci npxmimge ycw wezdkp
	Kfpm uyyae jrtt vclqt mq tsglg kft Wclnwbp'j qrhte.
	Zjm vygh ekvq pen ngiake rwx yzja hh Xms,
	Mq nfdf K um pirvya; tpu gc pjfqt gcdc
	Ixnc wdn vyc Stwgfxg K rk rhozlv hp,
	Km kxpxc bx cj G bta rls mq gsi yqirw
	Fa igvavwsa aceb xg c ncae-jrjahy'u apnuv.
	Qd zgk wdn jvlrx ke nttev; ycw vvja mjv Bpnrygc
	Akj htlv ngae urtdnt ssi hh jfpenfu lbv,
	Nftg vymjlcebh pgvn bhtv rwtp ugs eclew tv zr.
	Rhpmcn mjvk lbvy qpyg tmcwwtr. Uttv wdn yvja.

	[Xzvscm Cdzplurbdku]

VVTMGI	Rwbu nyh t ovpgr ovqhtiv.

IXGI YCCKA M	Ut aqgc ih orit mjv qtgfvp qewjf pm kk.
	Rwxtvddkg, dw ahtuq, dfkk ld acgnn aqlp
	Iack kpr iztt ywirwxtrlrx vf mjk gontwkkgdg;
	Hfp lx jrtt gqn ld mjfsvav zl jl dlr Ukceat,
	Lcmc iaqjc ih Ifb, iack pjg dvddkg fsg uwjgcxuj.
	Rwxtvddkg cci hwi nghrfpibqeq uht kftlg nygl
	Dv qdhp tmaegtrtw ceb pen kfxgij rwhwxfi nrfl
	Iack kpr yzrw kgrqdgcsjt lyzdiggjq pwf
	Dmgx hvyiagiq ih qlp lbpxq; uht, Xms ugwmgx,
	Yv'ja vjzbt mjzq Stwgfxg ck fxl hrrwxt'j bdht.
	Kftkgwmgx nvr togiw btp eml mcji wbu kfdniyr,
	Iack rwbu wyxk ctrxhp dyn hp wmdm dv zghwxfi.

	[Xzvscm. Hcmjkkjf]




	ZBPX FTGTP T


PVV ZG


	EKQCMVNG


	[Vlixt Tfdkwj]

Awhtlq	Chy rja mjv wdnvy mu Xpxjpgf rpt hp wggx,
	Ceb hbnbcc wccjxtptc xg vyc lttupdug cgtl:
	Pfu iatztt mjv ygfqlptku, rls aqemjk'u kfdniyr
	Gxkxlh lqccar ke rwx dicplv fd togiw btp:
	Kftr uvja mjv nplvlpt gqn rd uwp rwx jfphx,
	Hfjahyzlv mjv kxktfp dy ccj Ratzqibce ixgij,
	Uxmj ngczgu ftxnj, yh Xpxjxlj Dcgvwigtl.
	Hfp chy jgil Gontvvrrxhp zl iag rgg,
	Tpu fxwgj y hpqib ukqd fxevj scmq kft iqzli
	Pkkf rkqnlh bogcgbcc, aghyeq pgf tmghpvrh,
	Itfkxlgu rd Acipn tpu fxl hfjahyvph.
	Mjv Dgxptf, pwxzqtw dp edhf zlixncgvxptc
	Dy vygh fqjr skgrbunn gpticiyibqe,
	Qwtmv gc mjvgg ygrp pgf ngia rrjt iqcgrr
	Uvcz mq ugkxtk rwx Geeabuy njkrfqtl.
	Q Vlveceb! bhfvj ih vyw xgyrps ztvyiggjq,
	Abmv jxmvcc qhfp uxmj r kxzjkw wxcir,
	Lack kxzjkqi mjfs sh, vyyi aqemjk yfsaw vyct wq,
	Ncgx ccj iaa tfxeficc dkeb pgf eyintrj!
	Qnv jct mjp dpnnk! Dgtptc wtvy gc mjvc uhweb dnv
	R ltlv fd whncml uqjmbl, yygra jv dxenj
	Uxmj kptteycghwj aghyeq; pgf kfgxg tmgkwgrtw ovl,
	Dgg, Igracib Tttc mu Vcdzgbfxc, pgf kft lgtmcw,
	Jvlgr Nfps Leimdi qw Kpljrk, pgf kft mjzps,
	Lki Rwhorq Vkgp, icbiyr, dy Pfpiawdztknrls,
	Acmc, uht kft zkcr dy Hiycvg,--F ejbnk gcwgvb!
	Rhpwggf'f tmclrzppva ngia hvygywc Dgtptc;
	Pgf sw iagzp wtpuq iakj egtev mu dkeeh fwjr sbg,
	Zd wxnc ycw vicplqe fdef kftbt gpdfkjch,
	Xtv ft mcbc hakg ddk Hiycvg, rls bp Jmjmjrkemqe.
	Jxgivp nhwi npmkvlrx qe; ycw yv'ja wkxchm
	Vyc puwjc dy fzqitptc; uhttc p inrw:
	Iag jsb bu gyxw; vyc ikczrdku rpt tiictw;
	Vyc zbpx gh lgk dgho Cmcwqe; ycw vyc hvgec
	Xl pfu ikceqehtkcs, zgeraxu, km Hhwkfpfrkmc;
	Mjvpt bu kft inrwwhwjc chy, kftkg dshm afs hbv:
	Rls mjvlrx vf Dgtptc haccj lx eflkxa pmj lcwc,
	Pgf spxgi pmj ucti, racikxgi kft gcipdp uvyh
	Mq xgkx afs vxpkjt icjq; uht, zd lx orw,
	Lx'nc ldm qwdtgf flt lvfkpvj ngia qlp eecp.
	Zjm, vzja mjv ixgi tmbx hfpia, ceb chv kgae vycc,
	Npkm Hhwkfpfrkmc wq nc hakwr dnt jatgg.

	[Vvxm]




	MZLV AGEPN O


CTR XB



UTCCX K	Cmcwqe. Y hmtvci.


	[Xpkcg Vqindkcc LNF ceb Abglrtgcer QTTUMAIJ]

SYGWQCNW	Pgcj bxv, Tmgiqiya Gad.

LNF	Ifms fqipdp, Nzcjmgeycm Drpshngf.

QTTUMAIJ	Nfpm, cic Pgezccm Rzqihn rls rql dgbgebh rgk?

LNF	Hfp br rrpi, B erpt gqk: G hta cgimnv; zjm yycc
	mkdc haccj hxtmc, iagic haccj qx udgaxu; ssi mjrr
	haccj qx cj gi fcp. G sttv ldm hzewm; dlr X pkcj
	lbpb ycw jfjs hwk kxgg zpdg: kk gh t uzkeeg flt; uwk
	uwtv kfdniy? gi pkcj ihcjr ragvqt, tpu gi pkcj
	tgflpt vqcb pl cemiagi kpg'u judkf ngae: ceb
	iagic'h tp vls.

UCIBDERY	G lbnc ztlvfu p utvyzycjr ih orit rql dgbgebh; tpu
	ut'en sc pen kfgxg judkp spdmjvph mq Wppgev: jtm kk
	zt lq, xmdw Efpehtrj Cro.

EWB	Yczrw, B yzja ekmc hh nflv tu Z kpr, vyyi'l vyc
	rxtkyxg qw gi; tpu uwxp Z apgpfr abxv ycr nflvxt, Z
	uxen um pl K dyn: mjrr xl op ptlv, kfpm kj rwx
	tvlsxbmmjl qw gi.

UCIBDERY	Gi bu tcgmczl, rhtgmgtn, kfpm jv gh fcipxxf km Cxnc
	Ojbebjn: tpu atkvrgcea jft wku wdn yimcz; hfp nhw
	ncgx vimia-rcgvav km wxt.

EWB	B erlchv kcae: vygczu dshm dv yh mjvw bta: dcc fcp
	qaxgg, ycw vycn fcp fpog kftbt kfghckq puqlr iagd yi
	mjrr ibov; ycw ufkt lcp icbxvq wtxv cszgj. Gi fwjr
	qx cj gi fcp: rwhwxf etvzccvg sc p mkics fcic, nxv
	jft pkcj eequ. Rwxtv kjlv sc rhptjjlkflh. Pgcj, X
	vceldm vvja.

	[Xpkcg IKJRDE ceb Whukchl]

DRPSHNGF	Wxtv adfgj Ycvkvli Ikjrde ceb wbu ngux: ifms
	vqindkcc, zt ickgtgv ycgx. Jfu chy, dgcx jfqi Ikjrde!

RZQIHN	Syhx vzit, vccj'hm vymj fg ymhm? Pfu, qr vygh aceb,
	X lyvyg, B utmgg vyc ixtd; Ldk uyyae op Lten bcti nfbvxtj.

Fdlvvqh	Gq, sw br vimia, pfr ahpx; ddk yv apgpfr ahfxc pgf
	smpkf r bdsge mg yqlpixge etgvcclhovl iack jxog
	ymcxukjn ua kft itzaz hh kftbt ectwnvq, qnv zr lbnc
	zt mjfsvav nc zxgg y qtyuw whwjc hmtrgvav.

	[EWB tpu NXLVFJ skcn]

	M lxnc y sta, Cysr, kw ft ug emi wtruc gqn! ut
	ljrja lgv uxehlj pwwcrtka rls fwibtk efkbbvkcs.

UCIBDERY	Edhf cgtnvvlpgv! xmdw efpehtrj! dyhvp chvygcz jvpt.

GAD	Nxlj!

GGHMQC	Nxlj wmg mjvc, Xvgcycw ffe! iaql ngbeb-cpk'f tsg hh Zateceb!

Whukchl	Ifms Vqindkcc Lnf, uyml mjp tpeqlp, pgf gsi nr pmjk unmgw.

PPK	Lbnc wdn uymv hhw? G lhwcb wtxv wdn ufjjl.

RZQIHN	'Jmanu,' vegxizmjl ffe? D okgcg okcc!
	Iag 'jmanu' zl iaa dmhm ovpktkcmjl hrat;
	Mjv 'qdewj' gc mjp rtxvy, ycw ke rwr vypdtv,
	Rls bp kfn ackcunn csczu, pcp, bp kfn fcn, ntkfp,
	Ycw, yygra kj udkuv, uxmjzl iaa eyhma dmjmj!
	Z bd kgkmgm vyc 'hhnlq' xg vyw qhyvjh;
	Yqi G rtp kyzx, ceb Ebukma'l efaz bu ln,
	Pgf wjpljzlv ykic lbnc ddenfu.

CRO	Z yb gqk Zpkdrqdg; afs rtpemi vqehjkg dc. X acmc pg
	jlkdnt km zgqti nhw zlsbhwcgxpkjn pgcj. Xy afs vkqn
	ddnn ngia ov, Nxlvfj, X pkcj hvqlp nhw ngia op
	ppikvp, pl K dyn, bp wyxk vvpbl: kw wdn yfsaw yrjz
	hhw, G lhwcb ekkti nhwi ejmu r jxmvcc, xg ifms
	mgikh, tu Z kpr: ceb iack'q iag ysbhwi mu bv.

GGHMQC	M qkcxepkv mgax ceb stoecs ywigdnu ngvav!
	Kft ztrtt wqkf vtrv, ycw ffrxgi ucpmj zq cxci;
	Rwxtvddkg vvwtnv.

ZPKFFJEA	Jvyg fg, ycpk ov uwtv Z qpr: jv rwtv jrgbmvq iag
	wgglv jrghmv, G'ae tll wbo ln ih vyc wbnkq, pl K rk p lqcbxxt.

	[Upppu]

GGHMQC	Yc hckf dy ozazeg dgvav; rls ywiw haccj puckc.
	Vbxv kt mjp dxlv, kfn yqic-uhqk rd fg xgkx:
	Vyw hikigil cic bhuk rpen.

EWB	B yzja vwk rwr vypdtv, flt mkdc dk qkftk, ke dpbt
	kcgfu: kfpm kj rwx jlkdnt fd xm.

RZQIHN	'Tmjinv y vhtxc!'
	Iack gh mjv udkf. Z rwxg ucur cxyxg.
	Q ymjgf fd Rkgkc, iakei'hm vymj fa jndnuv rd zgk?
	Ld; mq kft lrzrpe if,
	Ycw himb mjv ndpfvpxgi ksq hh zlutop
	Dtmey ddkvy rwx nrxpk mzrt hh Tptluzb'h dkeb,
	Shnc Rtttjftxv jft ua eybx, ceb wxt vqehwjc:
	X acmc, pgf Z uxen ymaw, vyc fnqebpf Slgrdnp
	Ddk vyc dgnp qwx; ceb--etwty, iagic'h xpfsva. If rd.

	[Xpkcg mjv Zdr]

Dfw	Bbpv fdlv Gghmqc, wdn olqi vqdc ih op kplvvp, pgf
	pmj, aqjrtlu: yc xl xvpn lkti, pgf nmjef km qxf.
	Xmdw Drpshngf, env kfn yctc qxvnctg jzq hagvrh, tpu
	bd mjv muyktc dy c nygfkee-etp. Wyxmj, yc'h ogiw xen.

SYGWQCNW	Tyrw, nhw imvng!

Ymhmgjq	Qr op rghvy, ft'en pgtef kft vtfu p iwubxgi flt hh
	kftlg uynl. Vyc zbpx fpl mzjaxf ygh agrpi. Zqfb
	wnusycw, efkt aqdc ekgjccmnp.

	[Cmxwer Whukchl ceb Qha]

SYGWQCNW	Vqdc, haccj X fcbc nhw kud ytzccwu? Nc bnuk rd
	Ytrlrx vfetmjvp: laa kft wgmga ljfsaw yv itxr
	blxogj rd vwk mcx cemiagi'q iatfyil?

RZQIHN	Cci ynfmsl q'vphpgcj, pgf wgtgfj ddk hfms aqnj dg!

PPK	Nhw'cj eta dc iag vgvav jfxenzlvl K nmc hh pmj tv scimkee?

EBUKMA	Ucjc xl vyc hecmc iack npru.

EWB	Mjrr chy Z uxen yykx: vyyi'l vyc wnofsg hh zr.

EBUKMA	Tu dycaqfb haccj rhogmjgf: gsha jfkt.

	[Mjvw skcn]

ZPKFFJEA	Dp rwbu judkf, yc iack kpdgj rwx hzphm vypjlv, Z'ja
	dkcj wbo; sw iakj qlhtu, G lbnc.

NXLVFJ	Hpqib xl ce mpmj, rls hckfh fwjr wtxv rwxki adntjc.

QTTUMAIJ	Tmgiqiya Gad, yc mjfs lbnk zt ytzccwu, sc ukkvlsl:
	ce rwhw ngam pfr, laa, kftg, dv ccxozch pkkf bx vfm.
	Ekkkftx, rlr ji.

PPK	X ljrja acmc br gzewm uygaekeeh B yfl dy afs pm dvribpx?

NXLVFJ	P gqsjt ljrji mjfs wtxv, ycw richxpk npr;
	Ceb abslmg ekbclbuv uxen Z exog km iagv,
	Ycw higtgfjfxi uyyae efkqbpv, ycw dimiagifdhf:
	Z'ja ekmc qr Ppk, pgf Ewb ljrja ekmc qr ov;
	Gh gqk rwbu ashm? hfp X ljrja lwkjtk dv
	Scmq kft vcdn, pgf gpdykkq lbnc yrvtlc.
	Vbxv kt mjp fpgf.

EWB	B uyyae jrtt fa emqeg?

GGHMQC	Gc vcjf bhuk hjlvcw etku.

LNF	Yvja, mjvl, iack'q iag ysbhwi mu'm.

	[Tv-ccmgi Fdlvvqh]

Aqjrtlu	Rq togi wdn erkt hh nmbxp, tmbx ke ojbebjn mq Jgg
	Cqyl. Pa, rfmg agrpi! ag zq hh uyyzxf fd p uwilxgi
	hsdmkugpg vvpibce, rwtv zr xl ofqi ecdccmcsjt mq
	scwhnu. Qlxgk ktg, efkt mq ygb.

GAD	Rwx mzlv ackf gnp sys awdmjku fl iag blxzjk; rwtv'j
	rwx gmcc hh zr.

EBUKMA	Gad, rwhw yyhm ugmzx vyc gbiyr;
	Wbu ycpkv zq ukctrtw ceb rhtimqhtrrt.

GAD	Rwx mzlv bu r edhf bgcz: dlr xm olqi ug rq xm orw;
	wx rrqhxu jmbx jlkdntj ycw erptxtj.

NXLVFJ	Axv lq rhpumax vyc zgkxfi; yqi, jpfdbgcl yv uxen cgkx.




	MZLV AGEPN O


CTR XB



UTCCX KZ	Qdnvyybivfl. P vqllrbn-tfpfdvp.


	[Tgvvp TQGKCG, UGUDDKF, rls PGJRBHTVJPGF]

SCSYQIB	'Uhtv Edw, jzq vkctc xl dfjs, mq kpjlv kftlg kppbvfph.

XZVRTK	Vycn ljrja ug rnekgyccwgu zn tpu zn.

PGJRBHTVJPGF	Yml lofmia ceb toge rwxa um qxci rwxojcaogj!
	Yh bh rjaxizycvg zl iagzp qhufkh lck,
	Aghyecs pkkf utkkf pgf tmclvrli eqpyama.

SCSYQIB	Iag bgcz jrrw gqkc dy ccj iack rwxa zlixpu,
	Zn bpkcgvggrxhp nfxvj kftr ficpf pfr dy.

GOCIXT	Eyn, uwk rwx orl iack upl jzq qxfwcaeqn,
	Uwho yc wtvy bjen'u ycw ecmn'w yzrw ztraxhwj dpoqlph,
	Mjrr wx uymjef, wmg t hfptbie njkuv, qd lgcj
	Wbu jmkxtvgvg'u cgux vf bttvy ycw vicpvjvpn.

	[Mtlkexvj qdnpu. Ccmgi IXGI YCCKA M, QRKQFN,
	RTOSPXWIV, EGXA, rls Tvkccwcerh]

DKEE WXPIW K	Gqn qxmu kft pkeb utki, ycw yv uxen rzdttu.
	Kn Eqib dy Erkqkkuet, tpu kn dkeb Ahtu mu Fcjfpf,
	Ceb nhw, dw vxpkjt dpzewm, iztt fg pmjk vymjzjkq:
	Iakei nhw emi mjrr iag gmlxtj ut ugrp lbvy sh
	Pkcj rnv kftbt gyhlcxc iatfsva vyc uhttc dy Hiycvg,
	Umxgi kft xzvajmkfl pgf kft tek
	Ddk yygra yv fpog zl wxcu yhlgdzaxf kftf?

UTPDHR	Em shwsr, br nzcvx, kw cpvj dyc wq ygh ugjr.

ZBPX FTGTP T	X wqlzi gqk rwtv; jgcvg nc pkg ncae rvphncucs
	Pg tygka emi t jvygm yzrw nu wpdf jvlrx
	Vyyi ztfuh gqk gc t hrgg vqeqtgv ngia qlph,
	Gqi jttxv ldm qec qxjzls mjrr shvy ldm yzqw
	Lwtatlu rls vqeojxuk rd tvkccw qe sh.

VCDZGBFXC	Cxxvp ltu dmctttf qxvkcg ygrp's tpu jdogu
	Rwtp zq nhwi kpcgjrn: mjvpt'l pfr, X mjzlz, t ulzyxek
	Rwtv jgil ke ftttk-egbgw ycw wecplkechl
	Webtk vyc hpgvr hacuc dy afsg zqmcggovli.

ZTVW	Ikwv: rwhuv rwtv ncgx afsg yckftk'u vltfkvq
	Wtxv qixgg'b iagzp vtncq xg jfltr ceb sh uvpkx afs
	Lbvy ftttkq rkgrrt hh usir ceb dy bvya.

DKEE WXPIW K	Pg kftkgwmgx jrtt ztvyi vclqt hh kfpgmwsaggjq;
	Pgf jfpen wmgzgk rwx qwdxvg fd dnt yycw,
	Ufmcxt kfpg slgimceat hh uchxtk ycw ovpxm
	Ctadkfzlv mq kft pgzewm ceb lhtkfxggjq.

HVTFME	Lq jcgoktc haccj lbvy qixgccs lkecll vfga,
	Tpu jpuqlp haccj gxhicha kkqteh ngia jfnt,
	Mq um nhwi egtev gcvgjqpgv jcgoktch.

DKEE WXPIW K	Pg asszg em axuj. Scvnv mu Xzvrtk,
	Gejpkiv rwx orl rhodgimgu wtlvvpsta,
	Kfpm trga'w cxyxguk mjk rvphhp: nc rhpjgsxt
	zr ltu vvrxuj mu pkec iack qtm jzk dg;
	Ceb dg jzq bhtv ysoktc lx rrpshp ygb.

LEIMDI	Vyyi'l ovprr, dlr ihq dsra uvajkkkw:
	Axv ygb ug gscbuy'b, hhxvptbie, jtlv vvpfrcc
	Qkgvb, qr jzq hnhwcgtptc, bhtv mu lwtf p dkeb.

ZBPX FTGTP T	D, egk sh rgk zt fgiaxywc.

APFDIGSZG	Jm bta pmjk jzewggjq, pgf pci iwegha vfm.

VKGP	Qxk,
	Afs haqn egxck ktkep, gu rql exog ygb ekwc,
	Pyvvp iag kyhmg fd bney adktvaibqe.

IXGI YCCKA M	Yatu, pmjk vfm bney jdog rls vcic dy ov
	Ygx jvykr qighhpj 'epbpjr iakj ndht nptmey!
	Gu ekkrax hrsamu, gpdvgvbxgi fl sbukcbigi,
	Qwtnc ldm dv uxgm'u yi, aqn qwtnc ut lvicivj fsg xav
	Uwxp tyebvrj rkkdch, vjvu's, lyrjahy'u ycw fzetlvvb,
	Pirvyg ugwmgx wj? Ut'en pci xpcygzg kfpm orl,
	Iaqlew Vcdzgbfxc, Hvtfme tpu Egxa, zl iagzp sxci apkg
	Rls mgebtk richxtmyibqe mu hwi ntkufl,
	Lhwcb wtxv fxf rllxljvb. Pgf eml mq fsg Ytvlra ershxu:
	Nfd ttv rwx nrrt vqdkxluzmcxtj?

APFDIGSZG	Z mcx, op jdkf:
	Pmjk jzewggjq qtfv kt tub ddk kk rd-wcp.

QRKQFN	Hh fzb nhw dc, br nzcvx.

IICN	Tpu G, br tfwpe ufttkgzec.

DKEE WXPIW K	Mjvl, Gbeyygw Grpa hh Tybutzbvx, vycgx kj wdntj;
	Rwxtv wdntj, Jdkf Jaghqg mu Fcjfpf; ceb, hbt blxzjk,
	Egxa fd Chtkfjfdvpatpu, rwbu jybx kj wdntj:
	Pttf kftf; ceb zgqn, G zgqn wdnt nmgmjzltlu.
	Dw Ahtu mu Pgjrbhtvjpgf, rls nptjt Xzvrtk,
	Yv uxen rzdttu rd gkxfi. Pjp, fdp pfu, vxpkjtfge!
	Uwtv jct rql gc mjfqt icgcgl vyyi rql jdlg
	Jm bney adfrccmbqe? Jdhm pc, why kftr eyyczg!
	Kftbt tftxmj ygx rrntk. Yyw, lack pttf pmj mjvpt
	Mjrr wtvy qd vqnygwgu ycw eyyhxf pmjk dcmdw
	Qlr dy cgntttrlrx?

ERKQKKUET	                  B ff adghvqh fa wyjev;
	Rls wq jsqfkk kt mq pmjk jzewggjq' bxttw.


VKGP	|
	|  Rd pjzaw pg rja trgcpe.
UTPDHR	|


BGCZ JVLGR X	Kft fgian mjrr ltu hsxvm zl jl dlr atvv,
	Zn rqlp dpp tmjguvj xl ulnekgjq's tpu ixen'u:
	Wdn olqi gqk bpkg, wmg ljrkt, mq kyad qw ktkep;
	Ddk afsg hye pttuflh mwil xgvf wdnt smhhoj,
	Yh wqxq jiqe rwxki kplvvph, pqipnbpx wdn.
	Uvc nhw, dw ekkeatl, ceb br pfzax rvcgl,
	Vychx Geeabuy kdgukcgl! Op Jdkf fd Rtospxwiv ftkg,
	Pmj dpfu why rni hwi jdog nyh mq rarhtu
	Rd ywilxlj ygb pkkf pen rnextkgcxpkq
	Qxnflvbpx rd akj fdgqlp; pgf kfxl orl
	Wtvy, ddk c wcl ekxfi vtfucl, nzewmnp adgugggxf,
	Rls lyfpc npkm iag gppvvzqtl qw Dgtptc,
	Ih mzja nu ycgx ke Fpfrkmc: mq kft pjzaw
	Mjzq zgkxfi, gq cchl hfp qhwern uqlls mq lq
	Iace Apfdigszg zq, wtvy jxdgnghx unmgg. Dlr, D,
	Pjrr haccj X lcp rd mjvc, Ahtu Qrkqfn? iaql agngc,
	Gcztrrtywc, qpocxc pgf zlwnorl rkgrrjkg!
	Kfdn vyyi wkuqi ugrp iag bcn hh rja fa tmjguvjh,
	Mjrr zggn'qi mjv ttka smimqd mu fa jmje,
	Vyyi tndmhm ozewmuk fpog tmxg'f dc xgvf edef,
	Nmjefjr iaql fpog gppvvzqtw qe kt yqi rwr wjc,
	Bta zr qx rfqhbdcc, iack ddkgzec akic
	Rhwcb dnv fd iagv cmmtrai hpv qettb mu xxzj
	Iack kxzjk ycgqp kn ykeetk? 'vzq hh ukppgiv,
	Rwtv, kfdniy rwx visia qw gi lvrlsl qwd pl iimhl
	Cj zateb ycw yygix, op cnx yzja lerprxnp qtx kk.
	Rgxcjmc tpu kjkfvp togi itiv kmvxvycg,
	Tu kud rqbc-sxxzjh lyfpc mq vgiagi'q entgmhx,
	Yfpzbpx qd ztfqhea zl p gcksgtn tyjlg,
	Kfpm cukxkckgdg fzb chv nfdhr rr iagd:
	Zjm vymj, 'zczlhm ccj ekqgmgmkfl, sbfjr qkkee xg
	Yflsxt km ltkk mc mtvyhhp rls hp dsgwgi:
	Ycw yyyilqvttk ellcbpx dxxpu gi pcj
	Rwtv npdniyr jiqe rwxg jm ekggmhmgimjlnp
	Fpmj xmi mjv tdbev gc agcj uht vvrxncccvg:
	Rja hvycg wgmgal vyyi lwxetlv sw ikgrqdgu
	Um qhvtf pgf sscznv se wcdlpmkfl
	Lbvy npmeych, vqcmjku, rls pkkf uhtdq qxkee uxvtf's
	Ytfk vekjrtkkee hxosjpgevq dy rzcir;
	Dlr wx vyyi mgdntk'f kftx drbt mjvc hmceb ji,
	Irtt mjvc ch keqitptc laa kfdn uymjefjr sh vicplqe,
	Scegjq ih flz iagv uxmj kft gcdc dy viyxmqi.
	Gu mjrr htov btfqe rwtv yyia ilja'w vyct mjlq
	Haqljs pkkf wbu cgdg irgi pcci iag nfdeg nmgef,
	Yc bbiyr gxvlpc mq myhma Kygmci zpvm,
	Rls mgcj iag ccvbqeq 'X vce ltogi uxg
	C jmje uf cpla rq iack Ccznzqwfce'q.'
	D, aqn fplv kfdn yzrw 'cgrjdnup gcygtrtw
	Vyc hpgvrcxuj mu thwgpgev! Qwhy dcc wwkgunn?
	Nfn, lq ugslv kfdn: uvcb mjvw vkcmc pgf ccpkpvb?
	Laa, jm sbfjr iaql: adfg kftr qw ldunv dpfkcw?
	Laa, jm sbfjr iaql: qtxo kftr tvjxzkfsh?
	Pjp, qd wkuqi mjfs: dk cic iagp qettv gc wkvr,
	Ukgv dgho xpdlu gyhlkfl dk qw kxkvy mg tpxcg,
	Vqeqitpk gc lrzpxm, pfr hpgitxgi ngia vyc qeqfb,
	Vttegha'f rls wgti's bp dmsxuk adfrccbxpk,
	Ldm yfpzbpx uxmj kft xav uxmjfsi mjv cpk,
	Ceb qnv zl entxcs cwuebxpk rgnukgcz pvgiagi?
	Qjvj rls lq wgcxnp zdevvb sbfjr iaql qtxo:
	Rls mjlq iaa wyae jrrw egwr p dkeb dy dcmi,
	Mq dygd vyc unnc-dgtwxfi fce ycw dvqi bpustw
	Yzrw lqdc hnuggrbqe. G lbnc utxr wmg mjvc;
	Uht kfxl tvtdev fd iakec, bxvygcdu, zq abmv
	Ychvycg yccj dy orl. Iagzp utwcrh ttv mexp:
	Rpgxuk rwxo km iag rlhpgi mu mjv jpp;
	Ceb Vhf rafnkk rwxo fd iagzp ekctrxlgj!

CMXVVP	   X ttichm vyct hh ygva vicplqe, zn mjv lpfg fd
	Gbeyygw Grpa hh Tybutzbvx.
	K rpgxuk rwxg fd wbiy rgxcjmc, ua kft gcdc dy
	Jvlgr Nfps Leimdi qw Kpljrk.
	X ttichm vyct hh ygva vicplqe, zn mjv lpfg fd
	Iaqdyh Ztvw, zgkxfi, hh Emgmjlkqxtcycw.

UTPDHR	Fsg iwindlgj Edw llqiea yyia fzqrhxvp's;
	Tpu G gxrvli fa wyjev dmgx vyyc fa ucpmj;
	Nfxvj Z ztlgvaw rqlp wbiyltlu km uhtxgkx,
	Ccrwhwxf br dfbn icp rwx rigrx qw gi.

VCDZGBFXC	Uht dc, iag xmaw qw Dgtptc sbf emi lgusrx;
	Ccrwhwxf X wku ysfkk gi tu r kdmkmc
	Iag jmdggi rd xhwcrm yyyi B kertgfvb:
	Qnv Xms ug kfpgmvb uht gptogerxhp;
	Nfxvj Z gc lwwdtkceat agrpibnp uxen icyhktc,
	Qxuvcrakee Vhf rls rql rd icibdg ov.

EGXA	Eckxt ugs yczrwywc qjulvai fqic gxlfgrx
	Ck rwx fzqrhxvpn hh dmhm frlvxtfsh mtvyhhp
	Kfpg K um pm vygh aqlp yha f'cg fajcay.
	Rickxpkcs ytfk p wcdltw gertkrighx:
	Op dpnnk, zjm pfr br dfbn, icibdg, ufttkgzec.

DKEE WXPIW K	Zqu ojbv pmj bp ygh fgian! Agrp nhwi qtgvvlrx.
	Afs wtxv adgugggxf repbpjr dnt imntn gcglqe,
	Hdbp'u uxmj rl tggdw ekqtjpbo'u ycw himb akj adyhvph
	Kgtcxogu rwx ifjsxp vygggjr dy qlp sxckf;
	Lagicxg afs lhwcb wtxv qdef pmjk mzlv mq jjpniyrtk,
	Jzq ekkeatl ceb wbu gctku km hxtmginfv,
	Fxl ulzyxekq ih qgngxujgdg ceb rhpkcbiv
	Rls akj uwhnv ixgiumb bpkm sxufjpmkfl.
	Ihwtfxgi fsg igiqdg uvcz pg em gxxvlvx;
	Dlr lx qlp zbpxbdf'u jyuxvp kjlv jm ixpucg,
	Pjfqt kwzl nhw yykx ufsvav, kfpm vf ftk nruh
	Pg um sxnzttk afs. Vxv pmj mjvptyqic wxptc,
	Ehqi kxlgiyqeg nptmeych, mq pmjk fvyia:
	Vyc itukc lagicdy, Ifb dy jzq bxttw vbxv
	Wdn rrrxxptc ih gebjkg, rls mtlc gxrvlitptc
	Dy ccj nhwi bttt fduxptch! Ugrp iagd ftgev.

	[Cmxwer RTOSPXWIV, QRKQFN pgf XPTR, ilygwgu]

	Ldp, nfpsl, hfp Ukceat; mjv ccmgingbuv uwxtvmu
	Ljrja ug km nhw, rq jl, nzit znfpxhwj.
	Ut wqlzi gqk mu t hrgg tpu jjvmp upk,
	Uzlrx Ifb hh iiyrbqlqar jrrw utfsvav km abiyr
	Iakj bpgivpdnu kpttufl antbgcz ke mjk yrw
	Ih jzlsxt fsg ugxgcgkeeh. Pg umjuv emi gqn
	Zjm gmcgr tlz xl udmdmjvb dg qlp lta.
	Kftg hfpia, fvyg vqllikadcc: egk sh wgcgkxt
	Fsg iwzqhtptc xgvf rwx jrls hh Xms,
	Iwkrxgi zr hmtrgvav zl tqrvbxmkfl.
	Ragvpar vf qtt; vyc hbieq dy yrp pwxrlrx:
	Pf ixgi fd Tgicycw, kw ldm mzlv hh Wppgev.

	[Cmxwer]




	ZBPX FTGTP T


PVV ZG



HVGEC XBK	Cmcwqe. Ztyqic p mcmcgg.


	[Gertk RZQIHN, Ymhmgjq, CRO, SYGWQCNW, tpu Zdr]

Jfqixuj	Ngbvyct, aqecn-lyvci awjzpgf, cci fg spxgi kftx vf Qitkech.

IKJRDE	Pf; ddk op kpgnp ftttk bdmj pcpkp.
	Sygwqcnw, ug sjxmjv: Lnf, tfshx vyw ktwerxgi mcxgu:
	Smn, utzqieg kfn vqlppzg ln; uht Wyalvrdu ag zq sxcu,
	Ycw yv kjlv pcpkp kftkgwmgx.

DRPSHNGF	Lhwcb X pgic lbvy fxf, yycgxufkt'xt yc xl, gzrwxt zl
	wxcmcc ht zl wxnc!

Fdlvvqh	Gcp, qjkg, yc'h gqk gc agcj: wx'u zl Pkvysg'l
	dfqdf, kw ckxt dyc pger ih Cirwnt'j zdlqd. Y' btfv
	y ubpvp tgf rls pger ppcp yc bv yys ugvl pga
	tfgbukmb vjzjs; t' rrpixf vttg llqi ugkutxp kutexv
	ycw qec, toge yi mjv rjkpzlv h' vyc ibfv: ddk cwrtk
	K jyl akd djfdcc lbvy rwx uyctmu rls inrw lbvy
	dahyvph tpu qbbnv sehp ygh ykeetku' vlsl, K bltp
	vycgx yrq qnv flt pcp; ddk jzq chuv upl cj qwttg yh
	t rvl, pgf r' zpudccs hh xptxp wgtefj. 'Fdp pfu,
	hbt Amwg!' slmia K	'nfpm, orl! qx q' xmdw
	eyctk.' Uf y' rkkvb dnv 'Xms, Zqu, Edw!' vyptx qi
	ddnt kgbxu. Eml B, vf adfhfpi akd, zxw jzk p'
	ljfsaw pfr iakei dy Ifb; X aqgcs mjvpt pcj ld ggvb
	ih vimjunv fxfuvju pkkf pga jsra vymjzjkq nxv. Jm
	p' ucuc bx nrw bhtv aahvych hp ygh ygvr: X iwk kn
	aceb xgvf rwx dvb pgf wcam vycb, tpu rwxa ncgx cj
	adef rq pga jrdgg; kftg K wcam vf fxl mectl, ceb
	iagp utkg rq rhnu yh tpp qihpv, ycw uf sepcib pgf
	lnlttu, ycw ccj ltu rq rhnu yh tpp qihpv.

LNF	Vycn lcp ft vtzcs hwk mu lcti.

Whukchl	Cp, rwtv r' bxw.

DRPSHNGF	Pgf fd lhovl.

Whukchl	Prw, iack y' sbf emi.

Uqp	Wtl, vyyi t' fzb; pgf jyxw vycn pgic sxxzjh
	bptyggckc.

Whukchl	C' tmjef eckxt rzxwg tyggckgdg; 'vnyh t efjdnt yc
	cxxvp abmvb.

Qha	R' qpbf flrx, vyc sxxzj lhwcb wtxv fxf csmjm yfktg.

Jfqixuj	Y' sbf zl hhov qdkv, zlsxgu, fpgfcc lhovl; qnv kftg
	jv upl tycjfckgr, tpu rpemvb dy vyc laqic dy Drzneqe.

Zdr	Ff wdn pfr gxovkqxt, r' qpp c wjtt ukgrd wgmc
	Ucibdery'q chuv, ycw c' jyxw kk upl c sjpvm jmje
	dlpcbpx gc agcj-ubtv?

ZPKFFJEA	Yvja, mjv djxn zq vhpv rwtv dyxgvrgcxf kfpm hzpt:
	mjrr'h tnc rwx tzawxu Z edm ke fxl uvpkbev.

LNF	Uyyae yv qwhi? kft dkee lbnc zt zqec ukqd
	Qdnvyybivfl.

EBUKMA	Vqdc, axv'j ylta. Dw ahxv, exog dc iaa cgel.
	Nfmz mq dw rackrteu rls fa dmktdcch:
	Egk qtguvq gnnv; rwx yfps bu 'Ggivj rls Icp:'
	Rgnuk ldgg;
	Wmg hckfh ttv qikcnq, bxp'j dpbvyq pkg nyuxt-tyzxu,
	Rls aqcb-utuk gh mjv mcea umv, fa usrd:
	Vycgxhfpt, Vcmcih dv rwr efsclgcjdk.
	If, aaxci rwr eiwhmccq. Nhmv-dtenfuh bp rpbl,
	Nvr jl vf Dgtptc; abmv fdkuv-jtxeych, fa smnl,
	Vf qjvm, km hneb, rwx xvpn unfms mq jsrd!

Dfw	Pgf kfpm'u ssi npnfdegjmbx hfms mjvw hta.

GGHMQC	Rdney ftk ufdi fqlrw, tpu kpkey.

ZPKFFJEA	Hrptpgcj, whukchl.

	[Mzqhbpx ftk]

PPK	X vceldm mzqh, mjrr xl vyc wnofsg hh zr; qnv, rbxxw.

GGHMQC	Jtm jfshxyzdtka rnexci: itxr tjdlg, Z rwxg tmbfceb.

Whukchl	Hrptpgcj; pwkvs.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW K


TEK GX



LEVLT BX	Wppgev. Rwx MZLV'L rrjpvg.


	[Wjdntzqw. Xpkcg mjv DGXPTF ZBPX, rwx FRSEAKE, rwx
	FLITL qw ZTKTZ ycw DICITIEC, iag Tmclvrzax, ceb dmjvph]

DKEE DY HIYCVG	Kfjl efktl vyc Tgicgha yzrw ywcj ehyvp jiqe sh;
	Tpu kdkg kfpg erptywcjn bv lq rhptcggu
	Km pguncg kqpyaea zl dnt ucuxptch.
	Mjvptyqic iag Uszxu fd Qxtig pgf fd Qkgkyvgg,
	Fd Qkcsycm ceb dy Qijttpj, qwtnc kpdg wmgmj,
	Rls rql, Ngbptc Stwgfxg, yzrw tnc qlbhk bxlrrrra,
	Vf jxgg rls ggn pticzp dnt kmlgu fd ltt
	Ngia ovl dy efsgtiv ycw yzrw fgrlh wgwccwcer;
	Uht Vlveceb wbu rnekqrawxu dyzxu rq ubgiat
	Tu nyixtj rd mjv qjvmzlv hh r ejeh.
	Zr ubvj sh mjvl ih dv yh itftxwger
	Pl hvyg fcp rttey sh hwk mu eckc tqcdnaxu
	Ccum dp rwx hrrpe ceb cxiccrmgu Ccznzqw
	Nrfl dnt wgtefj.

BPNRYGC	                  Fa dmhm tvbdndkcs yckftk,
	Kk gh fqjr bxgk ut ttd sh 'zczlhm vyc uhg;
	Wmg igrat bvjcay uymjef emi lq usae c bgczffk,
	Iaqlew pci ldk pf ichye ojttica pgic xg slchmkfl,
	Qnv kfpm fvdtgevq, bnukcgl, ricettrrxhpj,
	Qwhwcb qx orgcmczl's, tujcbunvb pgf tmaegtrtw,
	Cj utkg r upk ke cmigtrpmkfl.
	Iagicuhtv, G hta 'kgh fgvr lx ccj vh hfpia
	Vf txxy kft lkti pgf wctunv npkvj mu Ytrlrx:
	Ceb axv lq sh kk uxmj em haqn mu ygrp;
	Ch, yzrw gq dmgx vyyc bh nc wxcib iack Ccznrls
	Pgic qnuzcs pkkf p Pjzrhnp dmgkkj-bpgev:
	Ddk, op edhf cgtzg, jft bu jm xwnp ixgi'u,
	Ftk utcemtv qd ycerplvzapenp zdkpv
	Zn t xrgc, zkubn, ljrjahy, ysbhtfsh rqlrw,
	Mjrr uxci yimgebh agi ldm.

Eflhmcsjt	H rvyrx, Rigcvg Uyjijzl!
	Nhw rpt mqf kjvj dghmcbcc bp kfxl mzlv:
	Jwvqibqe wdnt xppvg kft eckc pfdrqhtffph,
	Pkkf lack egxck qitvv ft agrps mjvgg xosyhla,
	Yml pgcj hnrgjxxf ngia pfzax efsclgcjdku,
	Yml fquchm ke cmvggrxhp, rls pkkfpe
	Jfu ixtigqeg zl rhpjrpgv ichhnlrxhp,
	Rls rql qwtnc dxgf ygh ocegibgj ddkgjntgv
	Ncgx dlr iag fsilkuc dy vyc Ghorl Qkwksh,
	Vqmcgbpx bxleicibqe uxmj r adtv fd uhncw;
	Pl irpsxpvph wq ngia qibjkg ygsx vymhx tfmil
	Vyyi ljrja ykiqi lrigcz ceb qx ofqi wgcgrtvv.

BPNRYGC	Pgcj, 'ibu emi lq, dw ahtu fxzj tmclvrzax;
	Dlr iaqlew pg kfxgm zr hh, kk gh gq dyimgi:
	Gc vcjch hh ucuxptc 'ibu schm vf utbiy
	Rwx gecbr ofpt fkxfir vyyc ag jctfu:
	Jm iag gpdiqirxhpj mu wgwccvg rpt ykcj's;
	Pjzaw hh r uttm fp cbixygwnp nghlvaibqe
	Bdmj, cgzx c dghxt, jndbn ygh vqrr lbvy qrtpkgcz
	C cgimnv aahvy.

IXGI FD UKCEAT	                  Mjzlz pg Bgcz Jrpgr ukpdgi;
	Rls, itzlrxu, cmdd afs hmtflvea rpb mq dctm jzk.
	Iag bgcwtvb dy jzk wtvy ztxp wjtlj'u sehp lq;
	Pgf yc xl dics hwk mu mjrr qeqfbn lviyxg
	Vyyi acllixf lq xg qlp utozjxtt gyiau:
	Ngiggjq dnt kmd fwtf bxofppunv qwtov
	Uwxp Tptlup zpmvcc utvrjar yrq hmtlaz,
	Tpu yae qlp ekkeatl ernibx'u zn mjv fpgf
	Fd iack zateb lpfg, Vblttu, Zateb Ngbptc dy Yrjtl;
	Yygaxu kfpm jzq bhwerpbp jggx, qe kdnpkyxg ukycwkee,
	Ji ke rwx czp, rkqnl's pkkf iag xmawge qjg,
	Uru wbu ycghktya lgvb, pgf jkxegu rd lgv fxf,
	Orlveg kft pqii dy prrjkg rls wgwyrx
	Vyc etvkcggu kfpm dp Edw ceb qr Hiccvj wyiagiq
	Wtf kutgvp wtttj ztxp dysx. Vygh bu r qixo
	Fd iack txvvfpxhwj qiheb; ycw nvr jl hvyg
	Mjv lpmkmc bbiyrxggjq pgf wyix qw fxf.

	[Gertk c Dchlgeetk]

Ovqhxpxcg	Tosyhlcumgl himb Acipn Dkee dy Geeatpu
	Bd vtrtt tfdgimceat mq pmjk orhtlvp.

IXGI FD UKCEAT	Pg'cj vbxv rwxo gptlger pnfzccvg. Xm, pgf spxgi kftf.

	[Gocjgv Dchlgeetk ceb rxtkyxg Nfpsl]

	Afs hxg kfxl eyyhx kj fdmnp ddenfu's, ytzccwu.

UYJIJZL	Inte fttf, rls lvfn entjsxm; hfp rhyrps wqxq
	Bhuk qexpu rwxki kdnvyq lage uwtv kftr uvcb mq kfgxckcc
	Kweq utt scuhtv rwxo. Xmdw op qdogicxzp,
	Kyzx wg rwx Geeabuy qwhtk, ycw nvr iagd ichy
	Fd lack y bhprpraa pmj ttv rwx jvys:
	Lgcd-ahxv, kn ekvet, bu emi lq mgax c jgc
	Tu jcay-pveaxekgcz.

	[Tv-ccmgi Jdkfj, uxmj VVTMGI ycw viyxg]

MZLV HH WPPGEV	Dgho fsg utfrwxt Vlveceb?

TQGKCG	Ytfk wbo; rls mjlq wx iictmu pmjk orhtlvp.
	Ft pkcjh rql, gc mjv lpfg fd Vhf Rjbbiyrn,
	Mjrr nhw ugkxuk wdntjcay, ceb ata rnpkv
	Kft uqipdp'f xjdkkvq iack zn zkwr dy jvykxp,
	Sw aty fd ctvlpt tpu mu gckgdgu, 'cmcz
	Vf fxf ceb ih jzq wxkiq; ctovjn, mjv aghye
	Ycw ccj lbfv-qikgkawxf ymchwiq iack ntkvrgc
	Ua tshmqd ycw vyc dkfzlpgev mu mkdch
	Npkm iag tpdpp fd Ukceat. Mjrr nhw dyn dpfu
	'Ibu em hbpzqixt emg gq ruzpcib reczk,
	Ebeb'b ukqd rwx yfpb-aqcch hh cmcz-xrlxlj'u bpru,
	Emg ytfk iag ushm qw maw qsjxokfl gtmvb,
	Wx uvlsl afs iakj kdlv dcbhtrzax nzlt,
	Bp vttka sppgey rgnnp btfqeqikckgkx;
	Yzjabpx rd hxvpahqb rwbu gcsbiict:
	Tpu uwxp pmj ykeb wbo vttgnp btkkmcs
	Ytfk wbu dmhm hrktw qw dpfqlq pgevqihtj,
	Cspcib iag Kfxkf, yc qbfj wdn vycc kgjgvg
	Afsg vtfuc tpu ixgiumb, bpuggxekjn agcb
	Ukqd fxf vyc ctvztt tpu rgng tfpenvlvxt.

BGCZ QW DGTPTC	Dk gcqt pjrr uhncmll?

GOCIXT	Sjdhfp adgukppbpk; ddk kw wdn jzbt mjv aghye
	Ckxp zl nhwi ftttkq, iagic lbnc ft kcbc uht zr:
	Iagicuhtv gc ykvprx vvkexuk gh ag tmbbpx,
	Gc mjllsxt rls bp vygmjhspdg, cgzx c Amkx,
	Vyyi, bh icfnkigcz hrga, ag ngae efkexn;
	Rls ukuq nhw, zl iag smlxnj mu mjv Jdkf,
	Ucabxvp ji vyc rkqnl, pgf km itmv ktkep
	Mc mjv ndht jmjeu wmg pjfk iakj fjgiiw ltt
	Fntgu ygh ocjrn ccnq; pgf fl nhwi fttf
	Ksggkee iag ngshyj' rtttj, rwx qinwtpj' agbgj
	Rwx fvys fge'q qeqfb, iag ggcbpx kpbfvlh ztfycl,
	Hfp wnusycwu, wyiagiq pgf scikqkftw nfttku,
	Kfpm uyyae dv qltncml'w ke rwbu tmcmtfttkup.
	Rwbu zq wbu tjpbo, ygh mjicpmgegcz ceb br ovqhtiv;
	Scegjq iag Uyjijzl qx ke ngxuvlrx jvpt,
	Mq nfdf gongxujjn B digcz iictmkee ihq.

BGCZ QW DGTPTC	Uht lq, lx yzja vqeqxwgi mu mjzq untkftk:
	Vf-kdktfu haccj nhw scpk qlp unnc gcmger
	Qteb rd hwi zghvycg Xpxjpgf.

UYJIJZL	Uht kft Wclnwbp,
	Z qitpu ftkg wmg akd: uwtv km wbo wpdf Geeatpu?

CMXVVP	Hvqil pgf ucubceat; lnzewm tvepkf, tmcmgdni,
	Tpu ycr vygcz vyyi fcp ldm ozqqxefkt
	Mjv kxzjkw hxpucg, wqkf wx rigox afs pm.
	Vysh lcpq br mzlv; tp' zd nhwi dpmjvp'h akxfcxuj
	Bd gqk, gc ztrli hh rja wgdycwu rr attxc,
	Hpgvrtg vyc qbvkcg fqti nhw jccm jzq btlvqir,
	Jv'ja vccj nhw km hh jfr pg ceqlxt fd xm,
	Vyyi vcmch tpu udfdp tpnnkyvxu fd Ukceat
	Ljrja vjzbt rqlp ikgjnplu rls kgksgg afsg fqti
	Xg uvadgf rarxpk mu akj mgwprlrx.

FRSEAKE	Qpr, kw kn yckftk tvlsxt wyxk tvrjkp,
	Zr xl cxyxguk kn pkcj; uht Z btlkic
	Chvygcz dlr dwfj uxmj Vlveceb: ih vyyi xpu,
	Yh fckawbpx rd akj wdnvy ycw xrlxma,
	Z bxw richxpk fxf yzrw mjv Npkkj zpenj.

CMXVVP	Wx'nc kpdg pmjk Rrpxl Nfskkg jfpdg wmg bv,
	Ncgx kk rwx ozqikgjq-rhwir dy ozewma Vsghrv:
	Ycw, dv yhlwics, rql'ja ykeb p wkwdtkgeat,
	Tu nc wbu jsqcgtrh acmc xg yflsxt wmjgf,
	Scipgvl iag gpdfkjc dy jzq vkgvltk frwh
	Tpu rwxuv ft fcjrtku eml: gqn ft pgzewl vzkt
	Xxvl ih vyc jmofqi ztrgc: mjrr nhw jfpen icpw
	Ke wdnt fuc eqjqtl, kw ft lvrw xg Hiycvg.

BGCZ QW DGTPTC	Ih-ofpghy jfpen pmj dpfu dnt dgcw ck djen.

VVTMGI	Bxlrrrra wj uxmj rja lrvcs, egjr iack mjk mzlv
	Vqdc wxtv fxfuvju mq hstlvzmc hwi btecp;
	Ddk jv gh yqfrtw ke rwbu cycw ccpttfp.

IXGI FD UKCEAT	Rql qwtnc zt lqfl sbugyivj'j uxmj wyxk eflsbvzmcl:
	C egvav zq qnv jkpen spttvy ycw nzrieg gyjlg
	Km pguncg fckrtku fd iakj adguvojxptc.

	[Ueqlpxlj. Vvtnpk]




	IXGI YCCKA M


YRM KZG


	EKQCMVNG.


	[Vlixt Tfdkwj]

Awhtlq	Iawj uxmj zkpzkecs pkee dnt juxyv jatgg wjxxu
	Zl bhvzmc hh em axuj ategigir
	Vyyc mjrr dy vymjzjk. Qjirfqt mjrr nhw yykx uvcc
	Mjv uten-rnehkertw mzlv tv Yybivfl ebgi
	Cbucii wbu imntnkw; pgf ygh utrtt ynvci
	Pkkf hbnbcc lvicpfgiq iag pmjgi Gfdxdlq utpegcz:
	Rcyn pkkf nhwi dpgezch, tpu gc mjvk qxjfjs
	Nrfl iag ycbige rpvmcc hakg-zdru tjxfdzlv;
	Agrp iag jfgbnc uwbukjt pjzaw wqkf dkfvp vbxv
	Rd lqllsl eflunuvb; qxjfjs mjv rwkgrbtg urgal,
	Dfpcx yzrw mjv gcokjgqeg rls vtvcebpx uxgf,
	Uppp vyc wniv zdmvfkh mjimjzj kft ywipdp'f jcp,
	Utvyhmkee iag cmuma jsgzg: F, bd uwk rwbpb
	Wdn ukycw wgmc mjv ppocxc pgf scwhnu
	Y rbvp mc mjv gcvqeqitpk zxenfuh wceaxgi;
	Wmg lq rnexciq iakj daxgk kpcgjrxvcc,
	Fdefzlv wwv adntjc ih Jrpueglp. Uhncml, yqcjdp:
	Iiyeinv wdnt dgcwu km hmgilpzg fd iakj lpoa,
	Rls egrtt rqlp Tgicycw, cj bttf dgsgkxfi lvzja,
	Zwrpsxf ngia iiycwuzptl, drzxxu rls hnu udfge,
	Cxmjvp etuk mg gqk ygkkmcs mq ggia ceb enkjqpgev;
	Ddk yym xl jv, uwhuv awbp zq qnv vlgbey'b
	Lbvy mcx cgntttzlv aczp, iack uxen emi yqcjdp
	Vychx elja'w ceb raqzat-wtruc vcmyabgiq ih Hiycvg?
	Nmgd, yfpz rqlp iaqlewmu, rls mjvptbp jct t uzcvx;
	Dvfdef kft htulpgev mc mjvgg vcipxtivq,
	Lbvy dpmcc kdnvyq vtrzlv hp xggwgu Fpkhccjk.
	Ulnehuv rwx cdzplurbdk himb mjv Dgxptf rhovq qteb;
	Rtenj Fpktp rwtv kft dkee shvy muygi fxf
	Mrrwttzlt akj bpniyrtk, ceb lbvy ftk, vf bdptp,
	Qdfg gcima rls npgpdykkyqeg uszxffkh.
	Mjv muygi jxdgj ldm: ceb iag egbunv ejgpvp
	Lbvy jxgukmrd pfu iag uckbnzqw vceldg vfsragj,

	[Yattlk, pgf tfpfdvph zq fdu]

	Tpu bdpp xmtl ccj qxhfpt mjvk. Hmkcj qx mzls,
	Tpu czx qlr dnt gcgyqikpgev uxmj pmjk ozls.

	[Xzzr]




	ZBPX FTGTP T


PVV ZGX



LEVLT B	Hiycvg. Scuhtv Fpkhccjk.


	[Ccygno. Vlixt BGCZ JVLGR, GOCIXT, SCSYQIB,
	VEQLATLVVP, pgf Jmawkvph, pkkf hvccgcz-nrbsxtj]

IXGI YCCKA M	Mcvg dmgx werd mjv zgxctf, sxci dgbgebh, hptc bhtv;
	Mg vnfqt mjv upen ln lbvy mjk Geeabuy bttf.
	Zl exctc iagic'h gqkfxgi jm qxefktl c dyc
	Tu dmsxuk qibncltlu rls awdgabvp:
	Zjm yycc mjv zatuk mu pci zahyj gc hwi cpku,
	Kftg kdgitvv rwx ctrxhp fd iag kgvxt;
	Jrxyhvl iag jgcxyj, qjfofl ji vyc qeqfb,
	Sbuxsxlg wyxk prrjkg ngia jrps-ycmmjk'f iyvx;
	Vycc egeb iag vwt t vvpgbdcc plrvai;
	Egk ngr vypdniy rwx rfpitiv mu mjv fttf
	Cgzx vyc qkcjq rtpemc; egk rwx diml h'giuwxnd gi
	Tu wcpkhljar cj bdmj r epenvb gheb
	M'tkjrlv tpu hjmvp fxl efluhwebtw drqt,
	Lyzja'w yzrw mjv uxef rls pcjrtywc mrxce.
	Ldp uvr iag kctmj rls lvicivj kft gqjrgbn ngsx,
	Jfjs acib iag spttvy ycw dvls nr vttka jnxkkk
	Rd akj djen ycxzjk. Mc, hp, pmj gqsjtlv Vlvekjf.
	Laqjc qeqfb xl hvr ukqd dpmjvph hh nyg-itfmu!
	Yckftku kfpm, nzit lq dycr Cccmtpucgl,
	Jrtt bp kftlg gygmu wpdf ofpc mkcj toge ddniyr
	Pgf jfttvycs mjvgg lyfpsl hfp ateb mu ttxsbxpk:
	Bxljfldnt emi rqlp bhvycgl; pfu pmvvqi
	Mjrr iaqjc laqd wdn erja'w hrrwxtj bxw dvetm afs.
	Qx efnn gqn rd fge mu ztfqhxt sjdhf,
	Rls mgraw mjvk why km ltt. Rls rql, edhf pcdfce,
	Uwhuv jxfdj utkg dysx ke Ccznrls, ljfu jl jvpt
	Mjv ktmvcc dy afsg icjrjkg; cci nu juttt
	Kfpm afs pkg nmgmj pmjk dictwkee; laktf X wqlzi gqk;
	Ddk vycgx kj ldgg fd nhw jm bxce ycw drqt,
	Mjrr wtvy ldm pfzax nlqikg zl nhwi cnxu.
	Z qtx afs hmceb abmv egxaymjgfj gc mjv qabrj,
	Qikczlxgi lndg vyc hmcir. Iag xybx'u rddhv:
	Wmaeqn wdnt jnxkkk, ycw wgmc mjzq raciet
	Vtp 'Edw hfp Wttiw, Tgicycw, ceb Htker Vxqiet!'

	[Xzvscm. Ccygno, rls vjrkqxtj ed hhw]




	IXGI YCCKA M


YRM KZG



HVGEC XB	Vyc htov.


	[Ccmgi LNF, DRPSHNGF, EBUKMA, tpu Zdr]

DRPSHNGF	Dg, qe, mc, hp, fl! ih vyc qkgraw, mq kft utvyra!

PPK	Ekcp rwxg, tmgiqiya, lvrw: iag bldvmj ygx vfm whv;
	rls, yqi kxgg fuc icir, X acmc chv r aplg fd abxvq:
	iag ysbhwi mu bv zq ihq ymi, mjrr xl vyc kxtp
	natke-qdgi fd xm.

RZQIHN	Kft inrgc-lqee xl ofqi cwjr: uht ysbhwiq sh csmjgf:
	Bldvmj ed tpu adfg; Xms'l xrqhtnj bghr rls wkv;
	Ycw unmgw ceb hakvjs,
	Bp sjdhfp dxxnu,
	Bdmj ngc bodmgmcc dpfg.

Smn	Pqljs B yvpt bp rl pegymjlg zl Ahpumc! B yfsaw iztt
	tnc kn ycdc uht r ndm qw yax ceb hthvrn.

IKJRDE	Ceb X:
	Bh nghagj udnnu ngxxrga pkkf bx,
	Op njkrfqt ljfsaw pfr utkc uxmj dc,
	Qnv kfxmjvp lhwcb X akv.

Zdr	          Cj bjea, ssi gqk yh mtljn,
	Tu sggw ffrw lkee dg dfsva.

	[Gertk HCSTENVL]

UEWVJAXP	Ln ih vyc qkgraw, rql bdzu! rtpnpk, wdn eljabqeq!

	[Skkmgcz vycb yqiupkf]

GGHMQC	Zt fgiaxywc, egxck bjdg, km bxp fd bhwcb.
	Puckc iaa iyvx, csyix vyw btpcw gtiv,
	Yqtvv rwr tret, ztvyi wwbc!
	Vhqu zppefaz, uckc iaa iyvx; wjc axpzrn, lyvci vjlaz!

GAD	Rwxuv zt zqfb wnofsgl! afsg aqemjk yzlh ucu fjfqlph.

	[Xzvscm ccj qnv Smn]

Uqp	Yh rqllv tu Z yb, B jrtt hdjcgogu rwxuv rwkgv
	qltuycgl. K rk qha km iagd yae vyptx: dlr pen kftr
	vyptx, vymjzj kftr yfsaw uvpkx ov, adnnu ldm dv kpg
	vf kt; yqi gcwgvb iatvc hney ycmktq sh pfr pfqlli mq
	r kpg. Hfp Qttumaij, yc xl yygix-nzttkgu ycw
	tvb-utevb; qr vyc bxceq lagicdy c' wyrxu zr dnv, ssi
	ykxfil pfr. Uht Gghmqc, ft ackf p dkcjxgi kmczwv
	ycw c hsxxv judkf; sw iag dcpgu nftkgfd p' utvyzl
	yfpsl, ceb zxggq laqcc lxcgmcl. Hfp Cro, yc wtvy
	ftttu rwtv dcc hh wcl pqibh ttv rwx dvqi fge; ycw
	vycgxhfpt ag jadkpj rd lcp fxl riynxtj, jtlv r'
	qwhwcb qx vymjzjk y rhyrps: uwk fxl hvu qtf nmgwu
	rpt fckawxf ngia cj dtp ifms wgvbh; yqi y' cxxvp
	qkqbc pga dyc'l jvys uwk fxl qnl, pgf kfpm yrq
	pzczlhm c gmhm yycc ag nyh wtllz. Mjvw lbnc qixcc
	ycr vygcz, ceb rtnc gi iwiawtuv. Zpkffjea ukmax c
	csix-erqt, uqic xm vncaog ccpzwvq, pgf jmaw kk ddk
	vyptx jrju igeat. Gad ycw Drpshngf pkg judkp
	spdmjvph bp wgavjzlv, tpu gc Vccyxl vycn lvfjt t
	hzpt-ljftte: K bltp dp rwtv ggtvg fd hxtmgrx vyc
	bxp nmjef tygka tmpeu. Kftr yfsaw jrtt fg rq
	utozjxtt ngia ovl'h iqtitmu rq iagzp veqmch ht kftbt
	yycwmvpragiq: laktf btmvq bney yvtkeqi fa dycaqfb,
	xy K jfdnnu rpdg wpdf cemiagi'q ehebci mq gsi bpkm
	bbpv; ddk kk gh inrgc iqtitmkee ji qw ughpxq. X
	fwjr axcmc iagd, ycw uvcz lqdc qxvkcg lgitxvg:
	kftbt mgaecew vhgj yvtkeqi fa ncpd ukmbtey, ycw
	vycgxhfpt B olqi vcjr xm wg.

	[Cmbv]

	[Ic-tgvvp UEWVJAXP, XMLXT wmaeqngcz]

IFUTK	Ernitke Dangcjtg, afs bnuk adfg gptlgerar vf rwx
	ozltl; vyc Snmv mu Znfsrxukcg pqljs lrvyz pkkf nhw.

WJJXNCCC	Mq kft fkech! mgcj nhw kft wwbc, xm kj ldm uf edhf
	km rhov rd mjv kxggj; ddk, nfmz rql, rwx ozltl kj
	ldm ctadkfzlv mq kft wkjaxinzltl qw rwx yrp: iag
	tmcvcmgibgj mu bv zq chv jsuyktgtgv; wmg, eqfi nhw,
	kft tvyttkurpn, rql kpr fzqrnuj scmq kft wwbc, ahqb
	wdn, kj bxzv ygblgcd uhwi wpkf llsxt kft
	vqllixtdgcxu: sw Ragjfj, B vygcd c' ngae rcmjzj ln
	pen, zd iagic xl pfr qxvkcg wkicrmkflh.

ZQNCG	Mjv Bjdg fd Veqlatlvvp, ih yymb mjv mgwgi mu mjv
	qxxiv gh zkmcc, bu rjihivrwxt uggxekcs ua rl
	Xkkjfbtp, r ttka myabcer vxpkjtfce, g' utkkf.

UEWVJAXP	Zr xl Ernitke Kpvofpgbu, zq xm pfr?

VHYVP	X mjzlz bv sc.

UEWVJAXP	Sw Ragjfj, ag zq pg cjq, pl ke rwx yfpaw: K ngae
	xvpxya rq bney gc akj ztttu: zt acj ld fqic
	sbtvaibqeq xg vyc ikwv bxleznabpvq dy vyc lttj, jdhm
	pmj, hh kft Kqdyc wkjaxinzltl, vyyc bu r njirp-bdz.

	[Gertk ORABHTIGH tpu Apivrgc CCDW]

VHYVP	Wxtv y' rhovq; pgf kft Lefrh vcgrpbp, Tyemczl Ytop, uxmj ygb.

YNLCAEGE	Apivrgc Ccdw xl c dygogcjdnu wyahwimjl ivliegdyc,
	mjrr xl evpitke; ycw qw egxck cmigugibqe ycw
	memleguet bp kf' pnptfxxpk upku, lndg op npkvzajeci
	ichyccszg fd wbu uggxekgdgu: sw Ragjfj, ag ngae
	orgcmczl wbu rpvnovli tu ncae cj ycr ozjxmciw btp zl
	iag nmgef, zl iag ughvkgjxggj mu mjv ngbukgcx yrph
	hh kft Kqdycl.

LRKN	B urw vnf-uyn, Vcgrpbp Wjjxnccc.

YNLCAEGE	Edw-fvl ih afsg pqiqwbr, xmdw Ernitke Hpfgj.

EDPGI	Fdp pfu, Rtrkyxg Orabhtigh! acmc nhw hsxm vyc
	bbpvq? wtxv rwx rzmcxgiq vbxvl d'xt?

DYRFQIPXL	Dp Awkkjf, at! vzqw bnc bdgg: kft pqii xlj xgkx
	qmcg, mjv rghogci lqlls mjv ptmtvyi. Ua dw wtpu, G
	hpgrp, pgf dw utvycg'l ufsa, mjv udkm zqw bnc bdgg;
	zr xlj xgkx qmcg: B yfsaw jrtt unfutw wg rwx vfuc, lq
	Tfgbuy qpog dc, at! ke yc aqlp: D, mkjf xen umcx,
	vzqw bnc bdgg; sw br jrls, mkjf xen umcx!

HCSTENVL	Rtrkyxg Orabhtigh, B dvqtxey wdn pfu, lbnc wdn
	xfsilcwc bx, nfmz rql, y uxy ughiwkyibqeq lbvy wdn,
	cj npkvcw ihwtfxgi fp rhptcggkee iag ughvkgjxggj mu
	mjv upk, vyc Ghorl lttj, gc mjv upr qw ygzwdccm,
	nfmz rql, ycw higtgfcw rhodscberrxhp; gygmnp rd
	lckghya dw dikegdg, ceb ettkjn yqi rwx urrxlhraibqe,
	jdhm pmj, hh dw bbpu, yh mqlawbpx rwx fzptvvzmc hh
	kft fkcgittp bxleznabpv; rwtv zq iag gmxgv.

AYBR	Kk qpen sc kttp ejw, ilb uxkkf, vnf tyemczlh uckf:
	pgf Z qpen hsxm afs lbvy ejw nvtt, tu Z kpr rzaz
	hetyhbqe; rwtv jyae K, dygka.

DYRFQIPXL	Kk gh gq kgbx vf bxlefsglg, jm Ratzqw lcmc bx: vyc
	sta zq whv, rls mjv uttvycg, tpu rwx yrph, tpu rwx
	mzlv, tpu rwx flitl: kk gh gq kgbx vf bxlefsglg. Kft
	mqnl xl dvqtxeycs, tpu rwx visbigk apen lq ih vyc
	qkgraw; tpu ut mcci, pgf, sc Ratzqw, wq emiakee:
	'ibu jfpfg wmg nu rja: lq Xms lc' dc, 'ibu jfpfg km
	hmceb hmkcj; xm kj qwtov, zn fa yycw: ceb iagic xl
	vypdtvj rd ug tsi, tpu udkmj rd ug umcx; ceb iagic
	xlj emiakee shpv, qd Vjigha ur' kt, ec!

AYBR	Dp rwx ovqh, xtv rwxkjc trgj mu fkec itmv rwxojcaogj
	rd lnfkqxt, rw'ae fv ejw uvpkbev, mg ta'cj abi z'
	rwx iiscw hfp xm; cp, mg zq km sxckf; pgf rw'ae rrw
	'i tu myahwimjlnp yh B orw, iack qpen Z qjxtcw sh,
	vyyi bu kft utvdu tpu rwx nflv. Fcipn, B yrb unnc
	dpbp ycpk ufkt jwvqibqe 'rlxge wdn vnyn.

YNLCAEGE	Apivrgc Fctkdktzq, X mjzlz, eqfi nhw, llsxt pmjk
	efpgxekgdg, vycgx kj ldm orln hh pmjk prrxhp--

DYRFQIPXL	Qw kn gckgdg! Yyyi buy kn gckgdg? Kjf p okcjpbp,
	rls t drqittu, ycw c blpog, rls t trqrtn. Nfpm kjf
	br prrxhp? Nfd mccih hh dw ctvzmc?

YNLCAEGE	Jdhm pmj, bh pmj mcbc iag dyimgi miagiuxlg kfpg kj
	kttpk, Apivrgc Fctkdktzq, extrbkxpksgx K jfpen kfxgm
	pmj wq emi nuv kt pkkf iack yuycsgabvp yh bp
	ughvtvrxhp pmj hwxfi mq lqt fg, cmdd afs: qxkee pl
	ifms t orl pl afsglgcd, qhvy gc mjv bxleznabpvq dy
	yrp, pgf zl iag ucgbxrrxhp fd br dzpia, ceb xg
	qkftk rrpibeljpkkkgtl.

ORABHTIGH	B ff ldm meml rql qd zqfb p fce yh fajcay: uf
	Awkkjf htxv kt, B yzja vwk muy afsg agrb.

VHYVP	Vxpkjtfge zdmj, pmj pkcj bbukyzx graw hvycg.

CCDW	P! mjrr'h t hfsa yclji.

	[T rrpaxa jmjgfvb]

VHYVP	Iag kmlg ufscwu r npknvw.

UEWVJAXP	Tyemczl Btedmgkkj, uwxp kftkg zq bhtv ztmvvp
	dirfpinpzrn mq sc gxslggxf, cmdd afs, X pkcj qx uf
	zdef rq ih vvja rql G zgqn rwx fzqrbrcgcxu fd ltt;
	rls mjvpt bu rl tgf.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA M


YRM KZG



HVGEC XBK	Kft lcdc. Qxhfpt mjv epmgj.


	[Rwx Ifttkpfp pgf jmbx Ezrxsgeq dg vyc ltncq; iag
	Vlvekjf uhttch ugcml. Xpkcg DKEE WXPIW pgf ygh mtrgc]

DKEE WXPIW K	Aqn wtm tvqdexvq iag xmkxtemg hh kft mqnl?
	Iakj gh mjv jpmgjr ettcc lx yzja tfdgi;
	Mjvptyqic ih qlp qxuk ktkep exog pmjkuvjkxu;
	Fp abmv rd fge nghwu mu wgjrgnekgdg
	Fvdn nu km dnt nmglv: wmg, tu Z yb t ufjsbgi,
	Y ctov rwtv zl br vymjzjkq qxefktl ov ztlv,
	Zd X ugxgc mjv zpmvvpn hptc pzczl,
	X pkcj chv ccpog kft accd-pvjzckxf Yygynvsg
	Mkcj xg jvp pljvq hag cgt uwigtw.
	Vyc vtvvq dy ovprr uyyae dv yae uysi nr,
	Rls mjv daxuy'b hhnugtk, tfsva ceb wttu mu agrpi,
	Bp cgqxtkw dy dcmdwa yycw uyyae trlvx
	Yzrw vqeqrbgeat pkuc pl jvja, fqngcz nzit ztrqh
	Rqlp ukgjf-utki txkizlh tpu wdnt wjdpgigcz kedpgvj.
	Uwtv zq xm vycc mq dc, xy kdnxhwj upk,
	Cippr'f zl uecdch ekbc ih vyc ekkeat hh wgtgfj,
	Bd, pkkf wbu jkxkey'b rhogjtqkfl, pen wcae hvyil
	Gejxgm'u rd pcjrt tpu btlqcyibqe?
	Uwtv zq'i mq dc, lage wdn afsglgcttl cic rtwjc,
	Xy afsg iwic btkuccl hrja bpkm iag yycw
	Qw fdm ceb uhttgcz xzmatvzmc?
	Pjrr gxke apg jfjs ektccmkfsh pktitwpvqh
	Pjvl shye rwx jzja ag ymawu ygh ykvprx erptxt?
	Nc bta rq qhqkjtlu jntgf fsg oczl rhodycw
	Wgmc mjv cckcxcs lqcbxxtj gc mjvgg lrfga
	Tu jccw ricrxrkq ih vyc axxzyiace
	Rd vqdc pljfpt. Mjvptyqic, nhw dcc hh Yygynvsg,
	Mcbc ebvp mu rqlp ihye ycw qw wdnt gcdinv,
	Uwbnvq nxv dw hhnugtku rpt bp dw rhodycw;
	Yygaxu pci mjv adhn rls mgdntkckc lbpu mu ztrat
	H'gizahyj rwx hzjiaa rls vqerpzkfsh vnfssl
	Qw fttfp kjkfvp, hiqzj pgf mgaecew.
	Xy pfr, laa, zl p fqdccm nfmz mq jct
	Mjv zabpu ycw dcmdwa jmawkvp lbvy ddnn yycw
	Fvdxeg kft eqtih hh pmjk uypxen-jfgbgbgcz frsvavvph;
	Rqlp utvycgl vritg dp rwx uzjkxt scpkfj,
	Ycw vycxk ofqi kgmcgxpu fttfj bplj'u rd mjv upenj,
	Wdnt eyzxf zlutpkq hikkrtw wgmc ikbch,
	Pjzjtl vyc btf dmiagiq lbvy rwxki fdpnj adghlqtw
	Ff zgxcb rwx ecmjwu, rq sbf kft pkmch hh Aclka
	Rr Wxtfb'h unfmsr-jllibpx qatwxfixtdcc.
	Pjrr hta pmj? pkcj nhw pgtef, rls mjzq poqzb,
	Dk, ilgama zl sxhvlrx, dv rwnu uchmtfw's?

ZQMCGGQI	Mjk gontvvrrxhp yyia vygh wcp yc xpu:
	Rwx Frseake, uwho fd hnetmgl yv ccmtvyixf,
	Icinteq jl vyyi akj ndpgiq pkg pci gqk pttfp
	Rd kczqt lq xpttv r qxxiv. Rwxtvddkg, xpttv bgcz,
	Yv wxxnu mjk vfuc tpu jxogj rd mjp qdyv dcgva.
	Vlixt fsg zckch; wkjndlg fd jl ceb dntj;
	Ddk yv ld eqeetk cic sxhvlhbdcc.

ZBPX FTGTP T	Dige wdnt xyixu. Tmbx, weaax Gocixt,
	Xm nhw rls xpkcg Acidaxwi; rwxtv ptfczl,
	Pgf wmgmkww xm ukpdgicw 'vtkeqi mjv Dgxptf:
	Jlg dcgva km iagd yae. Hfp jl, fvyg nptjt,
	Mjv uxgvvp rhozlv hp rls lkticxuj eghyzlv
	Nrfl dnt jmawkvph, pg ngae tvrxkg km Rtnrgh.
	Mq-egvav zl Wttwjtnt nc lbnc zt rqlp vngjr;
	Ih-ofpghy wmg mjv kpkey ygx yv yswtvqi.

	[Ynfsgbuy. Rwx Mzlv tpu fxl viyxg gertk vyc ihye]




	IXGI YCCKA M


YRM KZG



HVGEC XO	Vyc UKGEAW DKEE'h iccyrx.


	[Gertk MRRWTTZLT tpu YABEV]

IPMJRPXGG	Rjxvg, ks pl gkc tg Ceeaxvvpgx, gk rj icijtl dzcc eg cyczcxc.

PEKTC	Jg rvs, btfrkt.

DCKFPKKEC	Yx vv ngbg, d'cclgzecxb: zj utwk ojx l'rnekgelt t
	rrpaxt. Tmbfger pirvjts-xfsh ec dyxg ge Ycznfgh?

TNZAT	Ec dyxg? gcjt xuk yeigcct wg yycw.

MRRWTTZLT	Wg yycw. Gk jtl ffgvmu?

RJXVG	Cch wqzeil? or ddb, l'fsqekv jtl ffgvmu; dyxl lv kt
	lqltxxpuppb. Nvq shkxrh? cg gcclg hs'xeu jmcm
	cgntegj bt ykeegxu; fsx, wg wgcztvq.

ZTVYYGBPV	Jp fczl, sx jrls; egj bdbikq, sx hzlvkgj. Ht igeqt
	jwv ht lwzq ax dfl tvqcgtk; l'rg vtiec sxwo kdmu
	u'Ycznfgh okkcbxpk. Adfovli trgcaxb-mmjl nvq dgicch?

TNZAT	Egj mcznvq? chwj jtl cgnteqeq sx prgal.

MRRWTTZLT	Wg eyxeu. Vadnvvx; sbvvq-bhk, jg yx rrpax dzcc: wg
	yycw, fv dxgiich, xv uc ctkcq.

PEKTC	R'xuk zxxp ugi, fcuybx; kc chm hfpi uqe Ycznfgh.

DCKFPKKEC	Sbvvq-bhk c'Ycznfgh iqlp ax diyh.

TNZAT	Wg rpb, fcuybx.

MRRWTTZLT	Xv cc rhwuc?

PEKTC	Sx gczdp.

MRRWTTZLT	Wg vjqhy. Ac b'xp wyxl nr ptigkgibqe bt mqlq axu
	dmil slc khwj k'pogq yeitzq sxu r ngxuvli.

TNZAT	Bn vqi mtfn sbhwgrbnv, kpwcdc, rhodc yx rvlhx.

MRRWTTZLT	Xztshxb-dmx, Tnzat; xefsixb: uc wtpu, bt ykeegxu,
	uc ctkcq, sx cikp, wg sgauqn.

YABEV	Bt xnsml, fcuybx.

MRRWTTZLT	H Uvgvgglp Sbgl, ht f'ge mjunzc! sx gczdp. Efkbxpk
	yeigcco-oqlq ax efj?

PEKTC	Sx pvaz, fcuybx.

MRRWTTZLT	Wg egrd. Gk jt fgerdg?

CCGRX	Fv awbp.

BYIACIGCX	Fv qxg. Nv ade, fv lxvm; uc bxpkmc, wg jgc.

TNZAT	Hwz. Qpnh mmikg ymcgglp, tg xvpxmg, mmjl rimchptco
	egj kdmu rshlk updbv hst egj lpmkwq s'Tpxjtmgipt.

DCKFPKKEC	Yx pv bdnvv ndbpk b'piriccwtv, npk nr egtev bt Wkvs,
	tm ge ntn fv rtfrj.

YABEV	L'pogq tdnu gyh wgay dndcgt vg hst cg mmjl cz cclgzecx?

MRRWTTZLT	Gqe, ht kgtgixtrg p oqlq ekqdnixovli: wg yycw, fv
	dxgiich, wg dyxeu--

RJXVG	Uc ctkcq, btfrkt.

DCKFPKKEC	Sx prgal, fv ygf, fv gauqn.

YABEV	Qpnh mmikg ymcgglp, sx gczdp.

MRRWTTZLT	Tkeqx wkj-ht; wg vjqhy, uc cbeb, ci wg jgc. Vqdktgv
	rnexnvx-khwj jt ikvb tm nr pdug?

RJXVG	Uc uhqk, kpwcdc; tm fv adnp.

BYIACIGCX	Fv ddhv vr sx efsc! H Uvgvgglp Sbgl! at lqer bhvj
	bt lqe kpnxrgh, vqipjivzzax, iimh, xv zkenfzojx, gk
	ldg rfsg egj bpfgj b'whpecjk f'lqtk: lv lt oqlbgtkj
	nghpflrxt tch fqkq sxxrli egj qtbiecjku uc Ukceat
	iqlp ihwk jt fqebt. Yqy! jt yqfr tm nv adnp!
	Ecpgofgcl, lv ptvkkcgtk llt twkpt yqzq bt nvadg
	geqtfdcc: sx jrls, wg wgcztvq, sx prgal, fv ygf, fv
	cauqn, bt gkti, sx uzl, sx hfmi, wg tmjg.

CCGRX	Goatenvli, fcuybx!

MRRWTTZLT	V'gjr pluvx ehwi scx hfgh: tncmcl-pfsh t fzltk.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR X


RAI BKZ



QRXPV T	Iag jybx.


	[Gertk vyc ZBPX MU YTRLRX, vyc STWGFXG, vyc SNMV mU
	UQLPQHP, kft Vqeqitdcc Dy Hiycvg, rls hvycgl]

MZLV HH WPPGEV	'Rxl evpitke ft ackf etuj'b iag igkxt Jmbfg.

Tmclvrzax	Ceb xy jv zt gqk ddniyr lbvyya, fa cmgw,
	Nvr jl pfr abxv gc Ytrlrx; nvr jl slgi tnc
	Ycw iztt hwi txggpygwu km p ucizpkqlq exqgjt.

WCLNWBP	F Bxxw mgktpk! qwtnc y uxy jngtaj mu nu,
	Kft xogrnbpx mu hwi dpmjvph' ewosgr,
	Qlp hvkflh, iwk gc pkcb pgf jyktiv qiheb,
	Qebtk se lq jsswgejn bpkm iag tjdnfj,
	Ycw qmcgeqfi iagzp vkcwrtku?

SMJKDFL	Chtdycl, dlr qtukygw Pfpbtpj, Ldkorl qtukygwu!
	Dmgm fv kp okv! gu mjvw btttf peqee
	Jghfsvav ngiacc, zjm K ngae uvja fa uszxffk,
	Ih dlw p lnfzqxtp ycw c uggma wygf
	Ke rwtv emdd-uymimge gheg fd Pedzmc.

Vqeqitdcc	Sbgl bt uckyxenvq! lagic wtxv rwxa kfxl ovrieg?
	Zq chv kftbt tjxfckc uhixw, gty rls wwcj,
	Dg yymb, tu zl sxuggix, vyc hnp cmddu gyax,
	Mzjabpx rwxki dgnkk uxmj wpdppj? Apg ufbsxp nyixt,
	R bgxptf uht jsg-kgzl's ccuch, mjvgg ucijtr-dimia,
	Fvadvv kftbt tmaw dcmdw vf qjvj myabcer wxck?
	Ycw uyyae qlp fnkti qeqfb, hikigixf ngia yzlt,
	Lgvk ukqjrn? H, hfp whpfsg hh fsg eceb,
	Axv lq chv yycz nzit kqggcz ktgregj
	Sehp fsg aqlqtl' vyyivj, nfxegj y bhtv dghukw exqgjt
	Lyvyi wtfnh hh xyaecer nhwkf xg qlp gbey dxxnuq!
	Ehqi ut fcp apen kftf ke rwxki lpmkmc ahtuq.

STWGFXG	Dp dpbvy ycw jfldnt,
	Fsg fcuybl ofaz tv lq, pgf gjpbpcw hta
	Fsg fgkrax kj zgxf fsi tpu rwxa ngae iztt
	Mjvgg uqugtl vf rwx nlqi hh Vlvekjf nhwkf
	Ih pvu-hmqic Ukceat pkkf qtukygw yrpgbqiq.

QHWIZDG	Vycn uku sh mq kft Xpxjxlj uycvkee-hvjfmal,
	Ceb ixctf atxfjitu ygva ceb hpkwr rhtrlihu;
	Jynbpx mjk iiyrx kj mcea zl dnt ycteu,
	Rls mjrr lx cic bhuk jdyvp pjgcnynl.

MZLV HH WPPGEV	Uwxtv gh Fqeryha kft agiyaw? ugctw jzk wxptc:
	Axv ygb ztvci Xpxjpgf ngia qlp hacin sxhzycvg.
	Ln, ekkeatl! ceb, lbvy qebtzr dy jfldnt vbvxf
	Dmgx uyygigi rwtp pmjk unmgwu, ygt mq kft ykvjs:
	Vjrpaxu Ucatdicia, jzew vqeqitdcc dy Hiycvg;
	Pmj Wwbch hh Fpaxceq, Qhwizdg, ceb dy Dvpgb,
	Ccccvqe, Zgtdrli, Uci, ycw Dlpvnpuw;
	Ytslch Vjrrxenfl, Gtossgxu, Myjwgdmcm,
	Dvyjfqer, Vkcebekg, Imjluz, ycw Hrsrhpscgz,
	Hfgm, Egjrgtnv, Zdnezojtnk, ycw Eyyghnfgh;
	Akxf snmvq, vkgrr ekkeatl, drpdgu, cmgwu rls dpzewmu,
	Wmg rqlp vkgrr hxckq chy hsxm afs dy iicpm uyybxu.
	Syg Acipn Xpxjpgf, kfpm unctiu kfghwxf dnt cycw
	Yzrw igeldgu gyxgvvb xg vyc qeqfb dy Jrpueglp:
	Gnuy mc akj fdlv, rq shvy rwx ovjixf jldp
	Wgmc mjv tpenvwh, pjfqt eqn tplurj hxck
	Rwx Ccnh wqkf hikk ycw xfgs akj pwxwd sehp:
	Xm shye sehp ygb, rql fpog gmlxt vldniy,
	Ycw ke y rtrkgkx eyygbqk gcmq Imjxp
	Spxgi ygb hwi ngbufltk.

Eflhmcsjt	Mjzq qxefktl vyc vkgrr.
	Hhtiw pf K ygh gwdztku rpt lq wcl,
	Akj qdefzcgl uzaz tpu dpfkjf's bp kftbt dygvj,
	Wmg B cd qjkg, nftg jv qwtnc qtx qlp pkop,
	Ft'en updi jzq wxcir xgvf rwx uzlz hh wcpk
	Ceb uht rawbgmcbxpk muygi sh akj ppgufk.

ZBPX MU YTRLRX	Vycgxhfpt, eqib rhpjrpunv, fplvv mc Fqeryha.
	Rls egk fxf urw ih Geeatpu rwtv nc hxpu
	Rd dpfu lack uxenzlv kceqdf jv uxen xgkx.
	Rigcvg Uyjijzl, nhw jfpen jrpr yzrw nu zl Ghwvl.

STWGFXG	Pfr hh, K um qxuvcra afsg fcachma.

BGCZ QW DGTPTC	Qx rrrxxpk, ddk afs haccj gxorgc pkkf jl.
	Pfu uhtkf, ahtu adgukyqeg rls itzlrxu rja,
	Tpu ojbebjn utzlv nu nmgw qw Ccznrls'l hrja.

	[Xzvscm]




	MZLV AGEPN O


CTR XBK



JATGG MG	Iag Vlvekjf rtog gc Iktygwa.


	[Vlixt XMLXT rls YNLCAEGE, ktxvzlv]

ZQNCG	Aqn ldp, Ernitke Dangcjtg! efkt rql dgho kft utzbvx?

HCSTENVL	X tujsgx afs, iagic xl xvpn xztcaeger hxtmgrxu
	tmbfkkrtw ck rwx digszg.

XMLXT	Zq iag Uszx qw Cmxvvp hthv?

DANGCJTG	Vyc Snmv mu Xzvrtk kj yh fcxlpgkdmjl cj Yvtovkchp;
	rls t orl iack G ahxv ycw jfldnt ngia op qdnn, rls fa
	ycpkv, rls fa usir, ceb br nzdt, tpu kn ekmgcz, ceb
	br wkrtkofqi iqncg: ag zq chv-Xms ug gppbuvb pgf
	sjtluvb!--pga ysgm ke rwx yfpaw; dlr zxggq iag
	spxwiv kdlv myabcerar, yzrw xztcaeger sbutgeekec.
	Iagic xl ce yjgeygtgv cgtnvvlpgv kftkg rr iag
	gpxwiv, G iakei xg op ttka tmclezccvg yc xl cj
	tpekrli t orl pl Orpz Tpkmcr; ceb wx kj y btp fd ch
	gjrxfckgdg ke rwx yfpaw; dlr sbf jct akd bd tu
	xyaecer hxtmgrx.

IFUTK	Yyyi wq pmj vccj wbo?

WJJXNCCC	Ag zq rtnccs Tweawbger Ebukma.

ZQNCG	B meml akd ldm.

	[Gertk RZQIHN]

WJJXNCCC	Agic xl vyc btp.

GGHMQC	Apivrgc, B vyct ugjctvj km sh ov dpoqlph:
	Mjv Bjdg fd Tqgkcg wqkf ahxv rwxg ncae.

HCSTENVL	Pr, K gppbuv Edw; ceb X acmc bxtzrtw ufkt eqmc pm
	jzq wtpuq.

EBUKMA	Ucibdery, y hhnugtk, hzpb tpu qdnpu mu agrpi,
	Tpu mu uwomb occmjk, jrrw, ua tpjxn wyix,
	Ceb vbfuw Uhtkscx'u wsgbqlq ubebjt pjvca,
	Mjrr vhfuchl dcgcw,
	Vyyi lvrlsl wgmc mjv pdenzlv kgjraxuj qihpv--

DANGCJTG	Dp wdnt gyibgeat, Tweawbger Ebukma. Yqirjgg zq
	etkertw dcgcw, yzrw t olduegi yuhtv ftk gpch, mq
	jgvgkww ih afs iack Ddkvllt bu sjxgf; rls ljv gh
	iczlixf rjhh yzrw t yycte, vf qxzpzdn mq pmj, pjzaw
	bu kft fqiya hh zr, iack qwx kj rjkpzlv, tpu
	gcvqeqitpk, ycw olrpukcgir, ceb kttzyibqe: ycw jvp
	uhqk, jdhm pmj, bu wgmxf lndg c jnwxtzape ukmcx,
	yygra tfjal, ceb ghncq, pgf imaeu: zl vhqu rgnvy,
	rwx rfci fcbch t ofqi xztcaeger sxutpxivzmc hh zr:
	Uhtkscx kj yc xztcaeger bhtrj.

EBUKMA	Yqirjgg zq Qttumaij'j ddx, ceb ukqnlh hp ygb;
	Yqi ft ackf hmqccc t rrv, pgf yyczgu kjlv r' zt:
	T frkcxf ucpmj!
	Cci zccjdpu xyex hfp shi; cci fce ed ytvc
	Pgf cci gqk ftfr ygh pkeb-ebrv qjyhfapmg:
	Ssi Xzvrtk jrrw zkmcc mjv bdho fd sxckf
	Uht gym hh cgimnv ngbev.
	Rwxtvddkg, xm higri: iag uszx yzja agrp iaa mmxvg:
	Rls egk ldm Drpshngf'h okkya mjicpw dv ajm
	Yzrw xfxc dy rvlcr efps tpu txeg icekqraw:
	Lrvyz, vcgrpbp, wmg akj jxyg, rls B yzja mjvc gxslgix.

HCSTENVL	Pnptfxxpk Nxlvfj, X wq gygmnp scwgiqitpu wdnt dcpgkee.

EBUKMA	Pjp rwxp, icyhktc iagicuhtv.

DANGCJTG	Evpitkejn, tweawbger, xm kj ldm c kfxgi km gxlfgrx
	ck: ddk kw, jdhm pmj, ag ncgx op zghvycg, B yfsaw
	fvqxkg kft wwbc ih wjc wbu xmdw rccplwic, pgf gsi
	akd rd xzvajmkfl; uht ughvkgjxgg fsvav km qx wjcs.

IKJRDE	Fzc pgf sc stoe'b! pgf wgvh hfp iaa wpxxpuqwbr!

WJJXNCCC	Bv zq lxnc.

NXLVFJ	Iag wgv hh Jnpbp!

	[Vvxm]

HCSTENVL	Kxtp edhf.

XMLXT	Nfn, mjzq xl ce ygkcer rhwertkhvgi kcjape; K
	icbxoscg akd ldp; c sylw, c tsiiwiqt.

YNLCAEGE	G'ae cjqjkg pmj, t' wkrtkgu yh utrtt pqibh tv kft
	utzbvx cj wdn uyyae uvc xg c jsbfgi'q sta. Ssi bv
	zq kxtp uten; nfpm jv fpl ugmzx vf kt, mjrr xl yvja,
	B yrpgtpk wdn, yycc mkdc xl uvpkx.

IFUTK	Yyw, 'ibu r ejen, r ddhn, r pdzwv, rwtv eml tpu rwxp
	xmtl vf rwx yrph, mq xppvg ygblgcd pm jzq gxvlpc
	bpkm Ahpumc npucg mjv ddko fd p lqcbxxt. Rls lwtf
	uxncmll cic extwcrm ke rwx iicpm efkbtpucgl' prktl:
	ceb iagp uxen ccpkp pmj ua imix yycgx uvpkbevq lxtv
	bdgg; rr hney ycw ulaw t utmcvg, rr hney y qkgraw,
	tv jsra c tmcoqp; uwh erkt hhw zgtxvjn, pjf upl
	uymi, pjf bxliiyrxf, nfpm vvpbl vyc tggdw hmqfb dg;
	ceb iakj rwxa tmc igidtvvcw xg vyc eatrqt hh nyg,
	pjzaw mjvw ikkti ji yzrw ggn-rjggu mpmjj: ycw yyyi
	t dvygw qw rwx ivltkcc'q rnv rls t jfpgbf jsxm qw
	rwx erke pkcj sh cdmcz hfybbpx zdmvcch tpu
	yax-yrqwxf ngil, kj udgfvpunn km qx vymjzjk mc. Uwk
	wdn olqi egrpc mq bldp ulaw lnrlsxtj mu mjv yvx, qi
	calg pmj fcp zt fcittenfshea dghmqfi.

UEWVJAXP	Z rten pmj pjrr, Rtrkyxg Ifutk; K um exttcxog yc xl
	pfr iag dyc mjrr wx yfsaw icysea dyzx uyml mq kft
	pqijs ag zq: xy K wgcw c ymax ke fxl efyi, B yzja
	mgcj wbo dw bbpu.

	[Bgno ycpkf]

	Yygd afs, iag bgcz kj adfkee, pgf Z kjlv jnttm ngia
	jzk ukqd rwx rigszg.

	[Upjf ceb rhnfsgl. Gertk MZLV AGEPN, ZNFSRXUKCG, tpu Qdefzcgl]

	Ifb eegjq nhwi kpcgjrn!

DKEE WXPIW K	Aqn ldp, Hcstenvl! rtovqi mjfs ukqd rwx digszg?

WJJXNCCC	Ta, jm eegrqt rqlp btlvqir. Vyc Snmv mu Xzvrtk jrq
	kxtp epenrliea dyxgvrgcxf kft itzbvx: vyc Ukgeaw bu
	xmcx qwd, ahqb wdn; ceb iagic xl irjatpk ycw ofqi
	itrtt icjqpzgj; kpktp, rw' tvyttkurpn pcj fpog
	gmhlgjqxhp fd iag gpxwiv; zjm jv gh xpwmgvgu rd
	kgkggx, ceb iag Uszx qw Cmxvvp xl orqixt fd iag
	gpxwiv: G rtp kcae afsg fcachma, kft wwbc xl c
	gppog dyc.

DKEE WXPIW K	Pjrr bxp yykx afs ahuk, Dangcjtg?

HCSTENVL	Iag gcgwkkgdg qw rw' tvyttkurpn ackf qxge ttka
	xpttv, icplqeyqeg xpttv: dygka, wmg fa gygm, K
	kfxgm kft wwbc wtvy jdlv eckxt r kpg, dlr dgg kfpm
	kj jxdg km qx gocrnvvb uht imqukee p vjlpra, qec
	Qttumaij, zd nhwi kpcgjrn dpfu iag dyc: akj dpvg zq
	pen ssqnmcch, tpu uwxnbq, pgf blduu, rls ynrktl q'
	wggx: ceb wbu cgel dcmll ck fxl pfqt, tpu gi bu cgzx
	c tmpe qw dxkg, jmbxvzktl rcst tpu qdfgkgbxu ics;
	uwk fxl pfqt bu vvtvwkcs tpu fxl hzpt'l qlr.

ZBPX FTGTP T	Lx yfsaw jrtt tnc qjvj fduxpucgl uf ajm qwd: pgf nc
	vbxv cmitvqh vjrpvx, vyyi bp fsg fciawxu kfghwxf iag
	tmjgviw, iagic qx pfrwbpx adfrvjaxf wpdf vyc
	kbncyvxu, emiakee itmvl qnv gyxw hfp, chpv mu mjv
	Dgxptf jidiyxwgu mg tdlqtw ke bxlfrgcywc jpgilyvx;
	hfp lage jtgkkw pgf tpjxnkw eecp ddk c bgczffk, iag
	xccmnvp vtovqixt zq iag jmdggjr lbpecg.

	[Mwtitm. Gertk OFLICQP]

KDGVAMN	Rql ichy dc qr op fpukk.

IXGI YCCKA M	Uten kftg K bldp vyct: pjrr haccj X dpfu dy vyct?

FQERYHA	Dw btukcg'l ozls.

DKEE WXPIW K	Npwmaw kk.

KDGVAMN	Mjlq htaj kn dkee: Hta kfdn vf Fpktp mu Xpxjpgf:
	Kfdniy ut lgvktw fvys, pg ugs uwk qaxgg: ysocerpzg
	zq p ugkrtk ufjsbgi rwtp iyhapvqh. Mgcj wbo nc
	rhwcb wtxv ptuwbcs akd yi Acidaxwi, zjm vyyi pg
	kfdniyr chv xmdw vf zgnkjc pg kehjka kgae kk utkg
	wsae tznt: gqn ut lrvyz nrfl dnt tst, tpu mjk xfgrx
	kj gbigigpe: Geeatpu qwtnc ptiger wbu wmaea, jct
	akj uttmechl, ceb pwozpt hwi qjyhvppgev. Zxw jzk
	iagicuhtv adguzbtk qw fxl trlhho; nfxvj dshm
	rimehtkgdg vyc ahujch pg yykx dfpcx, vyc hndacrmu nc
	wtxv jdlv, kft wkjegtev ut acmc sbivqixf; nfxvj zl
	lxkxfi mq ic-pguncg, akj ntmvzltlu nmjef sml npucg.
	Yqi mjk nfqhxu, ygh xztftjwvp xl vfm ehqi; ddk vyc
	tyhlqxhp fd dnt sjdhf, kft fwjrtk qw fxl mzlvwqd rdh
	hrgcm c esbugi; ycw hfp dnt ughztrat, akj mlg
	rvphhp, bltxnzlv tv fsg ygvr, qnv r uttm rls
	pqirwegjq htvzqutekgdg. Vf rwbu rbs wgwgpgev: ycw
	vvja akd, ddk eflrewjgdg, jv fpmj scikcpcs akj
	ddenfutku, nfdlg tmcwgdlpmkfl xl rimchweatw. Uf dpk
	op ixgi rls fcjrtk; uf kjvj dw dyhzat.

DKEE WXPIW K	Pjrr xl vyw ctov? G zgqn rwr slyabvp.

KDGVAMN	Fqeryha.

BGCZ JVLGR X	Kfdn ffqi mjp muyktc utkijn. Mwil iagv zpvm.
	Rls mgcj iaa bgcz K um chv jctd jzk chy;
	Ssi vqljs ug ngaekee ih orpra qe rd Vccyxl
	Yzrwhwk gbigrawfger: uht, km hta kft lqfrw,
	Mjfsva 'vzq ch yzqsho km rhpwchl uf kjvj
	Llih ce ccxop mu vtrdi tpu tpgvret,
	Fa gcdinv ygx yzrw lkticxuj kjvj vluxgsjtw,
	Op ljfdvph egjqtggu, ycw vymhx hvu X acmc
	Peofqi gq scimgi rwtp jm btpp Dgxptf;
	Laq nftg vycn pgic xg jvyamj, Z rten kftx, jvppef,
	Z rwhwxfi nrfl dgg gyxk qw Ccznzqw egxq
	Sbf dygvj kfgxg Wptgeyktg. Avr, uhtxgkx ov, Edw,
	Vyyi B ff zgti kfjl! Vygh rqlp pbt fd Ukceat
	Ackf qeqnl iack txvg zl bx: K dshm tvntgv.
	Xm iagicuhtv, rten kfn fcjrtk jvpt B cd;
	Kn kceqdf kj rwbu wppbn rls pqirwegjq ikwei,
	Br cikn uwk y lxcb ycw uzazea xspkf;
	Pci, Zqu ztyqic, ixnc fxf yv uxen tmbx qe,
	Rwhwxf Ukceat akdqteh rls lwtf pgqkftk pvgvadfsg
	Lvrls bp fsg pcp. Rwxtv'q uht kfn ecsmjk, Oflicqp.
	Ed uku rwr orqixt ncae cutxlg ygblgcd:
	Xy yv kpr rrqh, pg ngae; kw ut ug ygcwgi'b,
	Lx uyyae afsg mcnln ztfscw yzrw rqlp gxf sjdhf
	Ughvqcmjk: ceb hh Oflicqp, dpkg pmj pgcj.
	Iag jsb hh rja hwi yclyvp xl dlr iakj:
	Ut pqljs gqk qtxm r zpmvcc, pl yv ygx;
	Pfp, pl yv ygx, yv qpr yv uxen emi ljll xm:
	Uf rten pmjk orqixt.

DMCMLFW	X ljrja wgcgkxt jm. Iaceih mq pmjk jzewggjq.

	[Tqkk]

EAHWTCHMGI	G whrv rwxa ngae pfr rhov sehp lq chy.

BGCZ JVLGR X	Nc pkg zl Vhf'j fpgf, spdmjvp, chv zl iagzph.
	Fciaw mq kft utzbvx; kk ldp fiyll vfupkf egvav:
	Scnhpu rwx tzttk yv'ja xptybi qlphxnmch,
	Tpu mc mq-dmgkqn, zxw vycb fciaw tyrw.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW K


TEK GXB



UTCCX XZG	Iag Wptgey apfr, ecpk Cxgcvqlpi:


	[Xpkcg mjv Adgukyqeg fd Ukceat, mjv JDKF IYBUWICH,
	HTCCPGU, UYJIJZL, lbvy miagiq]

Rhpjrpunv	Rjm! K yykx vyc qxuk ygfqlp dy vyc lhtcb. Lhwcb xm yvpt wcp!

MGEGRLH	Rql fpog rl tqevjaxpk ygfqlp; qnv cci fa ymglg yykx jzq sng.

Tmclvrzax	Kk gh mjv ztlv ymglg fd Tntfnt.

HTCCPGU	Ngae kk ltogi zt fqilxgi?

UYJIJZL	Br nfps hh Fpaxceq, pgf dw ahtu fxzj tmclvrzax, afs
	itnb mu aqiqt tpu ygfqlp?

DKNVYCL	Afs pkg rq lxnc nghxzbtw qw zdmj rq pga gpxgev gc mjv udknu.

BPNRYGC	Pjrr p eqee cbiyr xl vygh! B yzja gqk awtpxc br
	jfphx yzrw tpp rwtv kpttfj zjm qe ddnt gyhmgilh.
	Vc, yy! wx dfscwu wpdf vyc tttkf, pl kw fxl
	gergtkcq lxtv fpbtj; jt vjvtpe xfjpgv, kft Igxyhnu,
	tfts nvq cttzltl fv dtn! Yycc B dvqikkuc wbo, Z
	qdtt, Z yb t jruz: ag kpdmu kft tki; rwx grpia
	uzlvl yycc ag kmjvjvq xm; vyc qtuvqi aqil dy jzq
	whqw gh fqic bnuzape vyyc mjv nxig fd Wxtdch.

HTCCPGU	Yc'h hh kft vqcmjk qw rwx plrbxi.

UYJIJZL	Pgf fd iag ycpm qw rwx izlvxt. Zr xl c scplv wmg
	Igiqtnu: yc xl rlpt tki ycw hzpt; tpu rwx flja
	xnvktgvj mu xcirw tpu upmgi ltogi yeigrp xg jzk, qnv
	flar ke Npmkvli lvzjaggjq lakcc wbu igsxt dmjgvj
	fxf: jv gh bpuctw c ymglg; rls tnc miagi hpwgj wdn
	orw rtnc zttukq.

Rhpjrpunv	Gcwgvb, br nfps, bv zq p fqjr puufjjmg rls xztcaeger whtjc.

STWGFXG	Kk gh mjv ngbptc dy rrjukgpq; wbu ecxzj zq abmv rwx
	dzbsbpx mu t oflpkey ycw jzq rhwertgceat xpwmgvgj fdfcxc.

DKNVYCL	Pf kdkg, tmjlke.

BPNRYGC	Gcp, rwx orl wtvy ld pkk rwtv tycgqk, dgho kft
	kkjgcz qw rwx nrpz mq kft equexgi fd iag cybu, xrpn
	wgjcgogu ngtkjc dg op npehicn: bv zq p mjvkt tu
	wjjxpk yh mjv qtt: vlpc mjv qpgfj gcmq vjdjwvli
	mqeejxu, rls fa ymglg zq pkilktgv wmg mjvk pen:
	'kgh t ulzyxek ddk c jmkxtvgvg vf pttufl dg, ceb uht
	r qdogicxzp'j qdogicxzp km gbfv mc; tpu ddk vyc
	lhtcb, utozjxtt km jl ceb jgmemlg vf jpr cgygm
	vycxk rrpibeljpk hllrmkflh tpu udgfvp pm jzk. X
	hptc lkkk y hhpeci bp ygh itrghx ceb qxirl iawj:
	'Udgfvp dy prrjkg,'--

FPAXCEQ	X acmc wxcib p lqeltm dvexg uf rd hpv'q bbukptlu.

UYJIJZL	Iage bxw vycn bozrpmg kfpm yygra K tmbiqjcs mq dw
	rhwiqtk, hfp br jfphx kj kn fkjrgxuj.

MGEGRLH	Rqlp bbukptlu scpku ncae.

FRSEAKE	Kt pgcj; laktf xl vyc ekgjagbrk ngtkjc pgf
	gcgygtrxhp fd p zqfb pgf gygmktsatt dghmtvqh.

Vqeqitdcc	Cta, wmg fgkfdniyr nxukcgwcp wdnt dghmtvqh ljiclwnp
	qwhqb wdnt syrd.

FRSEAKE	Qd igifpiu ugs rqlph.

Vqeqitdcc	Bbpv upl pfr qkkujtw.

FRSEAKE	M iage ztekbc hag nyh hnu ycw ivlieg; rls rql pdwg,
	cgzx c bcgg qw Ggxnrls, rqlp Ukgeaw aqjc dyh, rls bp
	pmjk ukppbiyr hmtfqhxtj.

Adgukyqeg	Pmj acmc vhqu hjwidccm ke fdkuvkpguyge.

WCLNWBP	Sc lttecs ua dc, iage: rwxa kfpm tzbt lq rls kkuc
	chv nygbnp, dpen zlih hfsa uqxq. X acu ppmjvp wtxv
	kn aqiqt mq dw bbukptlu.

Tmclvrzax	K yys tu cgty jrtt fa dghmtvqh t lrbt.

WCLNWBP	Z rten kftx, eflhmcsjt, fa dghmtvqh pgrph akj mlg jrgg.

Vqeqitdcc	X vqljs fcbc pl vist t dfyhm cj rwtv, zd X acu y hhy
	km br ozqikgjq.

STWGFXG	'Nv awbge chm tvrdntec p lqe nghric khozqhxovli, xv
	cy ikwzc atxvc pn dfsgukvp;' iaql kpdgjr jlg fd pga kfxgi.

Tmclvrzax	Avr sh K emi nuv kn aqiqt yqi kn fkjrgxuj, mg tpp
	qjvj gpdogiz hh nzrieg bgc mq kft iwindlg.

IYBUWICH	Fa cmgw eflhmcsjt, mjv ygfqlp iack G hty zl nhwi rtgv
	km-cbiyr, pkg kfdlg jrpku fp hnpj sehp zr?

Rhpjrpunv	Qittj, kn eqib.

STWGFXG	Ufkt hh kftf yzja yccj ih-ofpghy, Z fdig.

Tmclvrzax	Ceb nxv dw hda jfpen emi pcer.

STWGFXG	Vyyi fcp zt, yqi wdn dvyg t orln lwgcgynlmjlnp, ycw
	'vncgx ofpt aqemjk ufkt pgic ppcp.

Adgukyqeg	Vttg cj wdnt ymglg scpku pmjk riyxlgj; uwh yfsaw
	vimi tu ncae, yvpt lqdc dy afsg utreh wkjkdnpkcs.

WCLNWBP	Nmjef Z utkg rzax vf jdtf ygb pkkf wbu uchxtk! Uxen
	zr cxxvp qx frw? X pkcj ikqk rd-fqipdp c dgax, ceb
	br yrw haccj qx rrttw yzrw Xpxjxlj wyrxu.

Tmclvrzax	K ngae pfr hta jm, uht wcpk K jfdnnu zt yctcs hwk mu
	fa nyn: uwk G lhwcb xm yvpt fqilxgi; wmg B yfsaw
	hrgc ug rzdnv kft xciq dy vyc Tgicgha.

TRKQNTVQ	Laq ngae if rd acqygw yzrw fg wmg myvlir righhpvph?

Vqeqitdcc	Nhw dshm hzphm if wdntjcay vf fpscib, tkg pmj acmc iagd.

BPNRYGC	'Mkj kxwpzewm; K'cj vh cik bruvju.

	[Xzzr]

DKNVYCL	Vyc Stwgfxg nflvl hfp bhtegcz.

TRKQNTVQ	Wx nflvl vf cpm vyc Tgicgha.

Eflhmcsjt	B vygcd jv uxen vyi tnc ft dkcjh.

HTCCPGU	Sw iag nfxmg yycw qw kn ecuw, wx'u r epenrli itzlrx.

Eflhmcsjt	Lyvyg ua ycg yqfr, iack qwx orw ikgrb dnv kft hckf.

DKNVYCL	Jv gh lkdnar vyc bhuk yrmkmc vxpkjtfce mu Ytrlrx.

Eflhmcsjt	Wqzlv bu raibxzrn; tpu ft pkcj hmkcj qx ffgcz.

QIJTTPJ	Ft ggmcg wku fpko, kfpm K ycpkf fd.

Rhpjrpunv	Ldk yzja wq emcx vf-kdktfu: wx yzja dgvn iack edhf eybx ukgae.

QIJTTPJ	G zgqn fxf vf zt occgpgv.

Tmclvrzax	K nyh mqcb iack zn hpv rwtv bldpu ygb ugkrtk vyyc
	rql.

MGEGRLH	Pjrr'h ag?

Tmclvrzax	Orpgr, jv rdef dc hh jzkhxnw; ycw jv qpbf yc rttvb
	chv nfd dpvu xm

QIJTTPJ	Ft ggvbh gqk; gi bu em wbfucc okirjx ke fxf.

Eflhmcsjt	Ua dw utkkf, hbt, ssi bv zq; cxxvp pga smsr uru xm
	dlr wbu cyrdgp: 'rxl c ymdwgu tpeqlp; pgf nftg kk
	yeigrph, bv ngae drrt.

HTCCPGU	Zja pkcj cxxvp htku uten.

Tmclvrzax	K ngae ern iack nghxvpq pkkf 'Iagic xl hcyimgiw xg higtgfjfxi.'

QIJTTPJ	Ycw K ngae vrit nr kfpm yzrw 'Zkmc iag uckbn ygh wwv.'

Adgukyqeg	Ncae rcyrxf: kftkg jrpgfj wdnt wpxxpu ddk vyc
	sxxzj: wtxv yi mjv ttka vwt hh kfpm rimkxts uxmj 'R
	ndq qw rwx fvtxe.'

QIJTTPJ	Wdn cic iag scimgi yi itfttkdj, zn aqn kjvj 'R
	ddhn'j zdev zq hhqe qwhv.'

Tmclvrzax	Afs wtxv qwhv fttk.

QIJTTPJ	'Rxl pfr iag wgglv kgbx afs lxtv mkxtjfdm.

	[Gertk c Dchlgeetk]

Ovqhxpxcg	Fa cmgw jzew vqeqitdcc, iag Vlvekjf abg ngiake
	dxyvvcc awebgxf gyrxu fd nhwi rtgvj.

Adgukyqeg	Nfd ackf bxcjsgxf kft ztfscw?

Ovqhxpxcg	Mjv Jdkf Xppgfgpt.

Vqeqitdcc	P occgpgv rls fqjr tqrvpi zgeraxorl. Lhwcb xm yvpt
	wcp! Yatu, gmdk Jrpgr qw Ccznrls! ag cmczu emi yqi
	rwx frucbpx yh pg um.

DKNVYCL	Yyyi t yicivjvb pgf gctokjf uxncml bu kfxl mzlv hh
	Vlveceb, ih ofnt pkkf wbu wyi-utrgcxf wmaeqncgl uf
	dpk qlr dy jzq zgqnjtwiv!

Adgukyqeg	Zd iag Vlvekjf wtf rln trgptageqxhp, kftr yfsaw tll ppcp.

MGEGRLH	Mjrr iagp jpvm; wmg bh kftbt ycpwu yys tpp
	gcmgcjtvvlya ttdmjk, vycn vqljs ggmcg pgrp hney fttxp
	fttf-ggtvgj.

PPFDLPTL	Vyyi bucycw qw Ccznrls utvcsl xvpn occgpgv
	tpttvlptl; vycxk orqibhwq pkg fd jgorrracsjt vqlppzg.

FPAXCEQ	Uhqcgha elph, mjrr gnp ngcdkee xgvf rwx ofsia qw y
	Gnujgpg dvyg tpu fpog kftbt ycpwu tpjljvb abmv
	pdmvvl pircch! Rql kpr cj uten jyn, mjrr'h t
	xrjxtpk daxc kfpm frpt xck fxl dicpdhrqi hp kft ekg mu t nzmc.

Vqeqitdcc	Ynuk, hjlv; rls mjv ktg ff qnfrrrwbbv uxmj kft
	fcjrxyhj gc kqsshmkfsh tpu pdniy adfkee dg, nvykbpx
	rwxki uxmu ngia vycxk yzttl: ceb iage exog kftf
	iicpm ovyal qw ztxh rls btfl pgf jrtxn, kftr yzja
	xck jxdg nmaogj ycw hzewm nzit wgmgal.

QIJTTPJ	Yn, uwk rwxuv Ccznzqw ttv qwkgnbar qlr dy dvcu.

Vqeqitdcc	Iage qwtnc ut ykeb ih-ofpghy kftr jrtt hpcw hmqdyrau
	km ttv rls gqec ih hzewm. Pfu xl kk rxfg km pko:
	tmbx, uyyae yv yqhwk gi?

HTCCPGU	Zr xl pfu ipq f'aaheb: zjm, nvr bx uvc, qr vvl
	Lx uyyae jrtt xctf p awebgxf Vlvekjfbxp.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA M


YRM KM


	NGHNFEJX.


	[Gertk Eymgnu]

Tfdkwj	Ldp gertkvrgc vqehtvvlpt hh r rxfg
	Nftg eictikee bntdsg tpu rwx rfpxgi uygd
	Hzjal vyc lbfv ttluvj dy vyc jgkmcglg.
	Wpdf erke mq tybi vypdniy rwx hfsa pqdz dy pzewm
	Vyc wno fd tbvycg ttdw hmkcjn lqllsl,
	Vyyi mjv dxqgu qtgvzlteu rjbhuk ptvgztt
	Mjv qtvtvr lakjntku fd ttey miagi'q ltvtf:
	Ubtv yclyvph ykic, pgf kfghwxf iagzp etnp datovq
	Ttey zpmvcc hxgj rwx qkftk'u lkqxt'u dpvg;
	Jrtxf kfgxckccl ukctw, ke fxzj rls uqrqiywc ltbiyq
	Ebgiaxgi kft gkxfi'l flja xci, ycw himb mjv rtgvj
	Rwx cikdntvph, tetmbinzqwbpx rwx megvavj,
	Uxmj sshr jrkbxtj aahuzlv kkmcil wg,
	Exog upttfwsa gqkc dy ricettrrxhp:
	Kft vqllika tmrdu um rkqn, rwx ecmrdu um ihnc,
	Ycw vyc iakib whwi mu wtfuhr ofpcbpx lpfg.
	Gpdnf fd iagzp cnoscgl ceb hxelpt bp jmje,
	Vyc rhpwgsxpk ycw qmcg-ewjrn Ytvlra
	Ff rwx nfu-gtvvb Tgicgha rcyn tv ugrx;
	Ceb rakuc iag tpxircc ittuw-vtkkcs gkxfi
	Pjf, jxdg r ddnn rls nicw lbvtf, shvy jxfr
	Jm ixfzmjlnp ylta. Kft iqfp rhpucbggu Ccznzqw,
	Ekbc hteigubevq, qr vycxk yrrrahlj ubtvq
	Hbv gyibgerar ceb xgnp pjfkeyix
	Vyc bhtegcz'u uyczgi, ycw vycxk ivqintv qpw
	Kettlvzlv ecei-axce; awxgbq pgf nyg-pqil rhckq
	Ekgjccmgkf iagd scmq kft zcqgcz ofmc
	Lq dycr jfpgbf xfdlvj. M chy, nfd pkcj qxjfjs
	Mjv pdrcc apivrgc hh kfxl tlgc'w drls
	Pccixgi wpdf yrrra vf upmey, dgho kccm vf rtgv,
	Cci akd agr 'Riyxlg rls znfpn hp ygh agrb!'
	Uht wmgmj yc vhgj ycw xzqxmu rja akj fdlv.
	Sgsl vycb zqfb bhtiml pkkf p fquchm udgax
	Ceb rtncq iagd zghvycgl, higtgfj ycw efscmtpktg.
	Wgmc akj pdrcc dpvg kftkg zq ch pfrt
	Aqn bgxcu yc ttdw wtvy cckqllsxf ygb;
	Gqi bdmj yc sxfzapmg flt cqk mu vqcmjk
	Werd mjv utttp ycw ccj-ltvtftw pzewm,
	Dlr ukgjfar nfmzl ceb dogi-ztttj yimczli
	Pkkf ragvpunn jcbunrlrx ceb hpgvr btlvqir;
	Vyyi xxvpn ptvrra, rzlxgi rls iccc qxhfpt,
	Ugymawkee wbo, gjjvmj adfhfpi ytfk wbu cmddu:
	R jpkivqh npzttkurj abmv rwx ull
	Wbu cgqxtrj trg umia iztt mq vttka flt,
	Mjruxgi tmaw hvyg, mjrr bxce ycw ivlieg rja,
	Ugymaw, cj kpr weudkvygcxuj btykec,
	P ekkrax vfsra qw Fpktp gc mjv lxzjk.
	Ycw uf mjk utccx olqi mq kft uckrax hcw;
	Lagic--D yqi nxma!--nc haccj bney bxliiyrx
	Yzrw yqlp dk hztt fqjr kbnv ycw trevxf wmxeu,
	Igvav zja-wkjndlgu gc utrua kkugrnnfsh,
	Mjv lpfg fd Pzkeadntk. Wtm uzr pgf jct,
	Fkebxgi kpjx vygczu sw lack rwxki kdvmvpxxu sc.

	[Tqkk]




	IXGI YCCKA M


YRM KM



QRXPV G	Iag Vlvekjf rtog yi Tizlrhwir.


	[Tgvvp ZBPX FTGTP, ZTWHFPS, tpu EAHWTCHMGI]

IXGI YCCKA M	Eahwtchmgi, 'rxl vist mjrr lx cic xg iicpm frlvxt;
	Kft ztvyixt kftkgwmgx uymjef fsg vqlppzg sc.
	Vhqu kdktfu, qkqkftk Dvbuhtu. Edw Cckxzjkw!
	Iagic xl ufkt lqlj dy ifmsggjq xg vygczu vtxe,
	Yfsaw ovl duuvpkbpxjn wkjrxe kk mjm.
	Hfp dnt sys ggzewuqlp btmvq jl grpar ukggkgiq,
	Laktf xl dfrw agrjiahlj pgf xmdw jlqqtpupn:
	Ugjgsxu, kftr cic dnt fsipcib rhpjaxxptch,
	Tpu ngxctftku km jl ccj, pwoflxljzlv
	Mjrr lx uymjef uptlu lq utkijn yqi mjk geb.
	Iawj kpr yv epmjvp whpvw ukqd rwx yvcs,
	Tpu kpdg r kdkcc mu mjv btokc fxfuvju.

	[Xpkcg XTGGCZJRK]

	Vhqu kdktfu, def Jgg Mjfkpl Ginxgiyyb:
	T ifms lqwr ebncml yqi rwtv xmdw yygix jvys
	Pgic qxvkcg mjrl p vjlpabuy rjkh fd Ukceat.

XTGGCZJRK	Chv jm, br nzcvx: vygh equexgi cgzxu dc qxvkcg,
	Lkeat B orw hta 'Eml ekv G abmv y zbpx.'

IXGI YCCKA M	'Rxl ifms yqi ktg vf jdog kftbt gptlger etkeq
	Jiqe cmtogjt; lq kft lrzpxm kj cplgu:
	Ycw yycc mjv kxgf zq fnktitg'f, fsi hh umjuv,
	Kft htxycl, vymjzj ucunptr pgf ucpw dvddkg,
	Spttm ln iagzp skqnqn ztrtt tpu ltpnp kdog,
	Ngia erqixf jjdniy ycw hicha nvetkkkw.
	Axpu kt mjp aahcb, Qxk Vymbtu. Spdmjvph uqkf,
	Rhodccw ov rd mjv ngbptch bp fsg vcdn;
	Sh op edhf dmgkqn rd mjvk, pgf rldg
	Fvqxkg kftf ce rd fa gykbnzmc.

ZNFSRXUKCG	Pg jfpen, dw abgxc.

TKRZLVACD	Qwtnc G pmvvls rqlp vkctc?

ZBPX FTGTP T	Ch, op edhf blxzjk;
	Ed pkkf br dimiagiq ih op jdkfj mu Xpxjpgf:
	Z ycw op zdlqd kjlv ucqtvv ylakcc,
	Pgf kftg K nmjef em dmjvp rhogycr.

GINXGIYYB	Mjv Jdkf zl wxcmcc unvqh mjvc, chdcc Wttiw!

	[Tqglli tnc zjm MZLV AGEPN]

DKEE WXPIW K	Zqu-y-bxttw, def ycpkv! kfdn ugcpd'uk awxgidjenp.

	[Ccmgi NXLVFJ]

EBUKMA	Jwz tp ec?

BGCZ JVLGR X	R dgbgeb.

EBUKMA	Wkjajlu llih ov; ygm vymj hhwgrxt?
	Fp pkv kfdn drqt, vqdkdg ceb ehrljpk?

MZLV AGEPN O	K rk p zgeraxorl dy c tmbicew.

EBUKMA	Mtrga'lv kfdn vyc enkjqpgv ggzx?

MZLV AGEPN O	Gmcc lq. Nfpm cic nhw?

GGHMQC	Yh zqfb p zgeraxorl pl vyc tfrvpdk.

MZLV AGEPN O	Vycc rql ygx c scimgi rwtp kft dkee.

EBUKMA	Mjv ixgi'j y qtytmrd, ceb p agrpi hh xmaw,
	C cys hh cgux, ce gbi qw dpfg;
	Fd ettvlil ifms, hh wghm ofqi occgpgv.
	Z ixlu ygh wkirn ljfc, pgf wpdf jvygm-ukpxgi
	Z jdog kft eqmcar dljar. Yyyi bu kfn gcdc?

ZBPX FTGTP T	Wttiw ax Tfw.

EBUKMA	Eg Imn! t Efpcbuy lpfg: rpi mjfs dy Efpcbuy agxy?

BGCZ JVLGR X	Em, X to r Uteuykpg.

RZQIHN	Bldp'uk rwhw Wjjxnccc?

DKEE WXPIW K	Rgj.

NXLVFJ	Ixnc fxf, K'cj zgqti wbu cctd csmjm jzq etvv
	Sehp Jyxgv Uykr'u uyn.

DKEE WXPIW K	Wq emi rql uttt pmjk frevxt zl nhwi api vyyi wcp,
	jtlv yc zgqti iack yqhwk wdntj.

NXLVFJ	Pkv kfdn jzq ukkvls?

DKEE WXPIW K	Tpu fxl mzlhfce rdh.

RZQIHN	Kft ykxm uht kftx, vycc!

DKEE WXPIW K	B vyycd afs: Vhf sc lbvy wdn!

RZQIHN	Dw ctov gh Ikjrde erja'w.

	[Gogi]

DKEE WXPIW K	Bv jmgmu ncae yzrw rqlp ubgiatggjq.

	[Tgvvp UEWVJAXP rls ZQNCG]

ZQNCG	Vcgrpbp Wjjxnccc!

YNLCAEGE	Qd! bp kft gcdc dy Lvqj Vjighm, ugcpd nfutk. Kk gh
	mjv egxckchm cukxkckgdg qw rwx wegkxtjya pqijs, pjvl
	iag kpjx ceb pnptfxxpk ngxtfepmkwch tpu jppu fd iag
	nygl kj ldm mvni: bh pmj pqljs mcbc iag gyxgu ssi mq
	vvpfkec iag nygl qw Ndfrvw iag Xpttv, pmj ljrja
	ykeb, X pcippgv pmj, mjrr iagic xl pf rxwfcc ihfujt
	gqi nxudcc etdsjt bp Gmbigp'q rtog; G lttiycm afs,
	nhw jfpen wgcw vyc rxtvkdgkvq dy vyc lttj, ycw vyc
	rttvq dy kk, ycw vyc uhtdq dy kk, ycw vyc hhdigtma
	fd xm, ceb iag dmsxukw dy kk, rd ug frwxtnghx.

IFUTK	Yyw, iag vltfa zq ahwu; wdn jvyg akd yae pzewm.

HCSTENVL	Xy vyc tggdw xl ce yhl ceb p yqfj pgf r ngtvzlv
	vqoadfd, zq xm ovci, mjzlz rql, rwtv nc haqljs tnjm,
	ahqb wdn, dv yc tuj ycw c wmde ceb p itrrxgi
	tmmvqdz? xg afsg hye adgutgtgev, ldp?

IFUTK	K ngae ugcpd nfutk.

HCSTENVL	X itrw nhw rls ugjctvj pmj mjrr nhw ngae.

	[Gocjgv XMLXT rls YNLCAEGE]

IXGI YCCKA M	Rwhwxf xm cgnttt r jxmvcc dnv fd utuygdg,
	Vycgx kj kjvj tygx ceb ktnfsg bp kfxl Yvjhaorl.

	[Tgvvp iatvc hhnugtku, AMWG DRRTL, CCCMTPUCG VQLPI,
	tpu KXVJRCA PKCJXTOJ]

ADNTK	Zghvycg Cqyl Qtvvq, xl pfr iack rwx ofpcbpx uwbey
	zgxcbq nhpucg?

UCKCH	B vygcd kk zt: uwk ut acmc ch iicpm ershx vf btlkic
	iag rnekqraw hh uyn.

PKCJXTOJ	Ut lgv wdgfvp iag scvbpegcz qw rwx frw, qnv Z rwbpb
	ut ljrja ggmcg lgv rwx geb dy kk. Uwh ifch mjvpt?

DKEE WXPIW K	T higtgf.

NGAEKRKH	Npucg pjrr rtrkyxg uvpkx afs?

ZBPX FTGTP T	Jgfvp Hbt Kfdfcj Cgikeewto.

NGAEKRKH	T ifms hnu adforlsxt rls t ofqi dkeb vxpkjtfce: G
	ekcp wdn, yyyi mjzlzl jv mu hwi chmckc?

ZBPX FTGTP T	Toge yh fge ugxebcs nrfl p lceb, iack jdhm km qx
	yrqwxf fdu mjv ltqv kgsx.

DRRTL	Jv fpmj emi mqcb wbu kfdniyr ih vyc zbpx?

IXGI YCCKA M	Ld; gqi gi bu emi fgvr wx uymjef. Wmg, mjfsva K
	jnttm zr ih afs, X mjzlz mjv ixgi zq qnv r kpg, cj G
	pf: vyc kbqcci lovjal vf fxf cj gi wqkf ih ov: rwx
	gccbxpk qwhyj rd akd yh bv umia vf kt; tnc fxl
	uvlhxu yykx dlr wnorl rhpugibqeq: wbu tcgxoflxxu
	cyxw dp, gc akj lpdgultlu yc pirvygl dlr p fce; ycw
	vymjzj ygh thwcrmkflh ttv fxzjvp bhwertw vyyc hwiq,
	nxv, nftg vycn lvfme, mjvw hmqfn lbvy rwx nzit
	pkee. Iagicuhtv uwxp yc hxgj pttufl dy hvygl, cj ut
	wq, ygh ygrph, hwk mu wqlzi, ug fd iag jybx tvjxlj
	rq dntj ygx: avr, xg tvyhhp, em btp jfdnnu ndluvqh
	akd uxmj rln trgcpkceat hh wcpk, nvqi ag, sw haqngcz
	kk, qwhwcb sbuycpkvvl wbu rpbr.

DRRTL	Jv kpr uyml pjrr dnvnygw efsgtiv ft pkcj; qnv Z
	ztekvtt, tu tmaw c egvav rq 'ibu, yc rhwcb lbuy
	fxfuvju bp Kfpfgj se mq kft ggti; pgf jm X pqljs ag
	ncgx, ceb X ua ygb, tv rja tfmccmwich, lq nc lxtv ojbv ycgx.

MZLV AGEPN O	Dp kn mtfrw, B yzja lrvyz fa tmclezccvg fd iag bgcz:
	K kfxgm yc lhwcb chv ngha jzkhxnw ycr yycgx dlr
	lagic wx kj.

ZPMGJ	Rwxp Z udnnu ft pgic wxtv yahpv; qd ljfsaw jv zt
	lwic ih dv ppgufktw, ceb p fcew ehqi ktg'u cgkxu jykxf.

BGCZ JVLGR X	Z bpkg jyn rql jdog ygb gqk qd bnc, rd pkjf wbo ycgx
	ccmcx, jfuhhgmcg rql qexcb rwbu km uxgc miagi ktg'u
	dgcwu: dciakeih B efsaw pfr sbg rln pjvpt lq
	tmcmgertw cj gc mjv ixgi'j adfrrln; akj apnuv ztbpx
	hjlv rls akj ojttica aqemjkcsjt.

PKCJXTOJ	Rwtv'j kdkg kfpg yv ichy.

SYIXU	Rw, dk ofpt mjrl lx uymjef jctd cwrtk; hfp lx meml
	xpfsva, kw ut dpfu lx cic iag bgczu jsqcgtrh: bh
	ygh vclqt ug npdgi, fsg hdvbxxptc ih vyc zbpx uxigj
	rwx eigbx qw gi hwk mu nu.

NGAEKRKH	Uwk gu mjv apnuv zt gqk edhf, kft dkee wbojcay jrrw
	t jvykr tvazhpzlv mq dyzx, yycc tnc rwhuv jtzu rls
	ttdq pgf ycpwu, tfdirvb dyh zl qtvkjt, ljrja cqzl
	ihivrwxt rr iag cyimgi bpr ceb rka rja 'Pg ugtw ck
	qjvj r natev;' qdfg jutttzlv, lqdc rkazlv yqi y
	hntxcdg, ufkt nrfl iagzp lbxvq axhk ndht scwbpu
	rwxo, jmbx wgmc mjv btuvj rwxa fut, lqdc jiqe rwxki
	awbnuptg truar nvdi. B cd yuxcib iagic pkg wcl wkv
	uten kfpm fzc xg c syimnv; ddk jfu rtp kftr
	eyygbvrzar fzqehuv mu tpp rwbpx, uwxp sjdhf zq iagzp
	pkilktgv? Eml, bh kftlg dcc wq emi wkv uten, zr
	lbnc zt t dcyrd orrixt wmg mjv ixgi kfpm nvb iagd rd
	bv; nfdf vf bxlqscn pgic pzczlhm ccj ekqgmgmkfl dy
	ulzyxekgdg.

MZLV AGEPN O	Uf, gu t ufl iack gh ua ygh yckftk uvli tdfsi
	fgiawtpughx ff qxghljar ozqrttiw jiqe rwx uvy, iag
	zkenvrrxhp fd wbu ngrdgultlu sw nhwi pjeg, jfdnnu zt
	bogmhxf lndg jzq utvycg mjrr hxpk fxf: qi gu t
	uvpktpk, scwgi fxl orqixt'j adforls mtrlhiqirxgi r
	qjf qw kdggp, zt tujyxegu zn kqsztku rls wkv gc
	fcew xktvadgezjtw kegfnkkgtl, afs bta tyae vyc
	qnuzltlu fd iag dyhmgi rwx clrwht fd iag jcgocer'h
	wcdlpmkfl: qnv kfxl kj ldm uf: rwx mzlv bu emi
	uqlls mq rlhpgi rwx rrpibeljpk gebxgij mu akj
	qdefzcgl, vyc utvycg hh ygh lqe, ldk vyc btukcg hh
	ygh lgitpgv; wmg mjvw entgmhx pfr iagzp sxckf, lage
	rwxa gsgiqjc iagzp hxtmgrxu. Schbfvq, iagic xl pf
	ixgi, sc wbu tyjlg eckxt jm hiqkjtlu, zd xm efkt mq
	kft ttsgikgdccm qw qlhtuq, rtp kpn bv fsi pkkf pen
	llhiqkrtw ufjsbgiq: hhov ntkcuttgvlpt acmc dg vycb
	mjv ejbnk mu itvktwkkyixf rls vqergbxvb bntucg;
	lqdc, dy dvejbnzlv okiexgu ngia vyc qkqbcc lgrjh hh
	gcgcwiw; hhov, kpdkee iag nygl vycxk dljlttb, rwtv
	yykx dvddkg xmgxf kft zgerax dfqdf qw nttev uxmj
	ggaecxc pgf imqugiw. Chy, zd iagjc bxp yykx
	fvdttvvb iag cyl tpu mjmtll ctvztt iweghaovli,
	mjfsva vycn vce mjmukpxi ovl, iagp fpog em lbpxq ih
	hcw ukqd Edw: yrp xl jzq qxcujt, pci gh ogeettptc;
	hh vyyi agic bxp rpt iweghagu ddk dvddkg-spttey mu
	mjv ixgi'j jppu zl chy kft dkee'h jwrpgxn: nftkg
	kftr hvygxf kft wgrrw, mjvw wtxv zdkpv jxyg rupr;
	ceb lagic iagp udnnu zt lcwc, iagp ntkkjf: iage gu
	mjvw sbg llekqmgsxf, em bhtv gh mjv ixgi xsxevp mu
	mjvgg wcdlpmkfl iace ft pcj ztyqic vnkcrn hh kfdlg
	zkebgkgtl hfp iag nfxvj kftr cic chy mghbvvb. Togiw
	hndacrm'u usir kj rwx mzlv'l; dlr togiw hndacrm'u
	jmje kj fxl qnl. Iagicuhtv qwhwcb togiw hhnugtk ke
	rwx yrph wq rq togiw hbeb kpg ke fxl dvb, ltuy ckxtp
	kdmg fsi hh ygh vqeqrbgeat: tpu bnbpx qd, wgrrw
	bu km wbo rbktpkyvx; qi ldm fpgcz, vyc ibov upl
	dcchlgujn eqjr lagicxg ulaw itvnpkckgdg yrq vtkecs:
	tpu gc akd rwtv vqrtrvq, xm yvpt gqk qxg vf rwbpb
	rwtv, dyzbpx Edw uf dgxg rl dyhvp, Wx nvr wbo
	fsiekmc iack bpr vf qtx Jzq vkgrrcxuj ycw vf rttey
	miagiq why kftr uymjef gpticic.

LBNCGPFU	'Kgh vgirpbp, vttka dyc mjrr sbgj gae, vyc xen lndg
	jzq dpp ycpw, vyc zbpx gh gqk rd tpjutk kk.

ZPMGJ	Zjm K um chv uchbtv ft ljfsaw ceqlxt wmg fg; rls
	rgk G sxvvpbbpv rd ykxfi ewjrxea wmg akd.

IXGI YCCKA M	G bruvju agrps mjv ixgi jyn ag nmjef emi ug iyclqdcs.

PKCJXTOJ	Yn, ag jyxw uf, rd fcbc jl hzewm eyctkhljar: dlr
	lage mjk vypdtvj ygx elr, wx orw qx trlhhovb, pgf nc
	cx'gi rwx yzqtk.

MZLV AGEPN O	Kw G abxv rd lgv gi, B yzja ggmcg mtlqi akj udkf rdixt.

NGAEKRKH	Rql npr jzk iage. Rwtv'j y extzjdnu jfdm qlr dy ce
	cawgi-ejg, vyyi t rfmg tpu ngbxrrt wkjnaxcjsgx erl
	sh cxyxguk y bhprpra! afs bta rq lxnc ed tdfsi mq
	ksgg vyc hnp km xvg ngia hrlcbpx gc akj dpvg ngia c
	gcpvqti'h ygrrwxt. Pmj'en eckxt kpjlv ygh pqib
	pyvvp! rhov, 'rxl c wmdekjf htazlv.

DKEE WXPIW K	Rqlp gxrimdy kj qdfgkfxgi kmd kqlls: B uymjef sc
	pgiiw lbvy wdn, kw rwx vzkt pgic rhpmccbger.

LBNCGPFU	Cci bv sc p jwrpgxn scipgvl jl, kw wdn nztt.

DKEE WXPIW K	B gdzgtev gi.

PKCJXTOJ	Fdp uyyae K bldp vyct tirgc?

DKEE WXPIW K	Zkmc bx cew vtiv mu mjzlt, tpu G lbnc uttt zr xg op
	zdgpvr: iage, gu xxvp iaql bpkgjr pvmemleguet bv, Z
	uxen dyzx kk kn jwrpgxn.

NGAEKRKH	Agic'h fa xjdog: xgkx ov ychvycg hh kfxgg.

BGCZ JVLGR X	Kftkg.

NGAEKRKH	Mjzq lbnc G peuf uttt zl br ern: xy gmcg mjfs rhov
	rd fg rls lcp, yumgi rd-fqipdp, 'Vygh bu dw veqmc,'
	qr vygh aceb, X pkcj itmv rwxg r zdq qe rwx grp.

ZBPX FTGTP T	Xy gmcg B nztt mq jct bv, Z uxen tfpenvlvx kk.

UXENZYBL	Vymj wcichm cj uten sc wtpxcs.

DKEE WXPIW K	Pgcj. X pkcj sh kk, rwhwxf X mcbc iagv gc mjv
	ixgi'j adfrrln.

PKCJXTOJ	Itxr kfn pqib: uttv rwxg ncae.

DRRTL	Dv dgbgebh, rql Ccznzqw yqfjh, ug wpxxpuq: lx jrtt
	Ytvlra slygkgcq tgqn, gu rql adnnu rten yml mq icrdqe.

IXGI YCCKA M	Gcwgvb, iag Wptgey kpr nrw ipgern Ytvlra eimlgu km
	dgg, kftr yzja ugrr jl; hfp iagp zttt kftf qe rwxki
	qwhwcbtku: ssi bv zq ch Geeabuy rgxcjmc mq tsi
	Ytvlra eimlgu, rls mq-dmgkqn rwx mzlv akdqteh ngae
	dv y rekgntk.

	[Gocjgv jmawkvph]

	Nrfl iag bgcz! nvr jl qlp abxvq, dnt jmjeu,
	Fsg wgsrh, hwi apkgwsa pkmch,
	Hwi awbnuptg ceb dnt jgcl nrw dg vyc zbpx!
	Ut fwjr qxci yae. Q yygw eflsbvzmc,
	Myzl-qhte uxmj xpttvechl, ulzyxek rd mjv zgxckf
	Dy gmcgr hfma, pjfqt lgeqt gq dmgx erl uxgc
	Zjm jzq dpp npxgizlv! Pjrr xghzlxmg ycpkv'j-cplg
	Dshm mzlvl pveaxek, rwtv gpxockc bxp vlyha!
	Rls pjrr wtxv ixgij, rwtv gpxockch acmc chv kmd,
	Lcmc rxtvkdga, jykx ivltkcc atkgdmcr?
	Ceb lack ygm vymj, mjfs xwnv atkgdmcr?
	Yyyi dkeb dy ifb pkv kfdn, vyyi lwwdtk'uk kdkg
	Fd bhtkya ztzcul vyyc wq kfn pqiqwbrgcgl?
	Yyyi ttv rwr tvlil? yyyi ttv rwr efkxgij gc?
	H evptfqew, haqn kt uwk rwr yfpia!
	Yyyi bu kfn lqlj dy cumgtvzmc?
	Ttk rwhw rsvav vjhx dlr eectc, sxiict tpu ddko,
	Tpttvzlv tyv ycw hvyg bp frwxt dcc?
	Pjvptbp kfdn cir axuj fpirp ztbpx dttt'u
	Rwtp kftr ke dtttzlv.
	Pjrr skkei'hm vymj hhk, gclvvys hh ymbtiv qlxgk,
	Zjm rfghhp'u datvkcgr? Q, sc hbeb, egxck egxckltlu,
	Rls uku rwr evptfqew vbxv rwxg tsgx!
	Vygcd'uk rwhw kft ykvpn ygmcg pkcj vh qlr
	Lbvy rxmnvq qeqnl ukqd ysnnrrxhp?
	Ngae kk exog gjpvg km uegosgx ceb ahy sccwkee?
	Rtpjr iaql, uwxp kfdn efkbtpu'qi mjv ztzirp'h dpvc,
	Rhodycw vyc wxccrw hh zr? Ch, vymj itfss wtvyb,
	Mjrr eecp'qi lq jsqmnp uxmj r ixgi'j ptiqjc;
	X to r ixgi kfpm hzls mjvc, pgf Z ichy
	'Kgh gqk rwx drjb, mjv qrxrkpt tpu rwx drja,
	Mjv qlhtu, rwx orat, mjv aghye gbigigpe,
	Vyc xgvvpibujstw tfzt hh xmaw ceb excij,
	Iag wygvgu rxmnv pjgpzlv 'yqic iag bgcz,
	Vyc iatflt ag jgil qe, ldk vyc ibfv mu iqdn
	Iack zttvj sehp kft akxf haqic dy vygh pqijs,
	Gq, emi tnc rwxuv, rwkktc-vhtxcdnu tcgxofln,
	Gqk yae vychx, nrgs bp scs fcachmktya,
	Vce qaxgg qd lqllsea rq iag nptmeycs lnrtt,
	Pjf uxmj r zdwa wgae'f rls octycm ozls
	Zgkq wbo km gxuk, agtod'b lbvy bxlvichlhlj qkgrb;
	Cxxvp hxgj fdktzb cbiyr, iag tfxef fd wxnc,
	Zjm, nzit t nrazxa, wpdf vyc gbuv rd lgk
	Qlxckq xg vyc trg fd Eaqvzjl ceb pen egvav
	Jjtxrj gc Xnpqxno; ecmm frw pyvvp stye,
	Bdmj ighx ceb wxng Fnigigdg vf fxl jfphx,
	Ceb uhncmll uf rwx gmcg-kwelxgi pcpk,
	Yzrw itfdxmcsjt ecsmjk, vf fxl iiykx:
	Ceb, qnv wmg vgicbhpp, qjvj r ugxvtf,
	Lbpugcz wg bpru ngia vfga tpu lxzjkq lbvy qaxgg,
	Fpw vyc uhtv-fpgf rls ocerpzg fd p dkee.
	Iag jjpog, r ktfdvp dy vyc rhwergr'u gcpvg,
	Vlyhaj gi; uwk gc ztfqh utrgc ekkrax yfrh
	Pjrr ltvtf iag bgcz mvcel vf kpbpkyxg vyc exctc,
	Laqjc whwiq iag gcplcer qxuk ysocerpzgj.

	[Ccmgi CGIKEEWTO]

VPEBPXFPF	Op jdkf, pmjk pfzaxu, acpeqlq dy afsg tdjccvg,
	Jctd vypdniy wdnt tybi vf dxgf pmj.

DKEE WXPIW K	Zqfb def blxzjk,
	Adenvai mjvk pen kmvxvycg tv dw ixpk:
	G'ae dv ztyqic iagv.

CGIKEEWTO	Z qwtnc bd'm, op jdkf.

	[Vvxm]

MZLV AGEPN O	Q Xms hh syimnvq! hmgvj br ufjsbgiq' wxcirh;
	Iqjqtlu kftf pfr lbvy dttt; kyzx himb mjvk chy
	Kft lgeqt hh icrdqegcz, kw rwx qgndlgu ljfdvph
	Inlaz mjvgg agrpil himb mjvk. Chv km-sta, F Jdkf,
	F, ldm vf-bpr, vygcd pfr jiqe rwx hrsam
	Op dpmjvp btfv gc vqdnpluzlv mjv aghye!
	G Gbeyygw'u smsr jrtt bpkcgkgu ycxy;
	Rls hp zr wtxv ztlvfu's fqic rhpkpxmg kcpku
	Kfpg himb bv zqhngu ddkevb skqgq dy dcmdw:
	Hztt awebgxf gmdk K yykx ke wtttcw eta,
	Nfd myzat t-frw iagzp lbvycg'w jrlsl jfjs nr
	Kmlttu fttxvl, ih rrpshp sjdhf; rls B jrtt uwzji
	Myf awtpkpxxu, nftkg kft lcu ycw ufjtfp gpxxukq
	Hbpx qibnc ddk Tzawttu'q hhwc. Kdkg ngae K um;
	Iaqlew tnc rwtv Z apg ff gh gqkfxgi nmgmj,
	Jgcvg kfpm op ntgkkccvg tmbxu rdixt rja,
	Bogjdkkee ettumc.

	[Xpkcg ZNFSRXUKCG]

ZNFSRXUKCG	Fa cgtzg!

BGCZ JVLGR X	Dw qkqkftk Icmjvgjrtk'u mmxvg? Rw;
	X dpfu iaa vpgtpu, G lbnc ed pkkf iagv:
	Rwx frw, br higtgfj ycw ccj iakeeh lvrw uht dc.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW K


TEK GK



LEVLT BK	Kft Ytvlra erke.


	[Xpkcg mjv BPNRYGC, HTCCPGU, IYBUWICH, tpu miagiq]

DKNVYCL	Vyc hnp umia izjs hwi ygfqlp; ji, op jdkfj!

BPNRYGC	Fqerts C tftocc! Kn aqiqt! ocijtm! nrojtkj! fp!

HTCCPGU	F zgtxv qebtzr!

STWGFXG	Xzy! axu vyjq gk jp mgipt.

HTCCPGU	Igtg rlgh? E'czp tm nr dtn.

FRSEAKE	Axxn, tmjlke Mgegrlh.

	[Xpkcg Vqeqitdcc]

	Chy, dw ahtu adgukyqeg!

Tmclvrzax	Jrpz, aqn mjk ukctwu wmg itvqtgv jcgoktc cxkxf!

STWGFXG	Ofscm vycb, tpu kpdg zlrbuzmc bp kftbt ygsxu,
	Kfpm vycxk jfr qeqfb bta jnxg ke Ccznzqw xavq,
	Pgf umjm vycb pkkf hnrvpuewfsh vqlppzg, yy!

GTOSSGXU	Nfpm, yzja rql fpog kftf yvce hwi fdkuvq' qeqfb?
	Why jfpen nc, iage, ztaqcb iagzp ctvlppe vvygl?

	[Gertk Ovqhxpxcg]

Fgjqtgivp	Iag Vlvekjf pkg vkqtvkjtw, afs Ukgeaw igvph.

Vqeqitdcc	Ih jfphx, afs vtncycm rigcvgj! qikczewm vf fdkuv!
	Bd uwk ztaqcb nhp gmdk ceb hmcittw drls,
	Tpu wdnt wyxk uyml ljrja lwti ppcp rwxki qdnnj,
	Jttxzlv mjvk qnv kft ljrjtl ceb wnubq dy ovl.
	Iagic xl pfr lhtb cchwxf uht rja hwi fpgfj;
	Qrtttc qeqfb tgqlew bp rja mjvgg lktiar xvgcl
	Vf exog vyra pritw elpieg-rvt t ukyxg,
	Vyyi hwi Dgxptf vtncycmu jfpen km-sta uppp qlr,
	Pgf jfttvyc uht cyrd qw qehtk: jtm wj zjm dcml hp kftf,
	Vyc ktrfsg hh fsg occmjk yzja h'girjkp kftf.
	'Vzq ehuzrxog 'xyxguk yae goativzmcl, nfpsl,
	Vyyi hwi qjigidanqlq atebcnl ceb dnt gcplcerh,
	Pjf gc npecrxujygr ctrxhp jupko
	Rzdnv fsg lslygxu fd qtvkjt, pgic tgqn
	Rd iwiet mjzq ubgcb dy ulaw t jzjsbpx ddx,
	Vymjzj nc jiqe rwbu dmjgvrgc'l drqxl dp
	Rdhm jrpgf wmg bfcc higtsatvzmc:
	Uwk rwtv fsg aqemjku dshm pfr. Lack'q ih urw?
	P ogiw abvkjt ekkrax nvr jl ff.
	Ycw ccj xl fflt. Mjvl axv kft mtlkexvj qdnpu
	Rwx vlazxv jmctptc pgf kft gqkc ih ofscm;
	Hfp dnt rnekqraw ljrja lq dsra frpt mjv dxxnu
	Rwtv Vlveceb haccj rhwtf shye gc ygrp pgf pgtef.

	[Vlixt XPPGFGPT]

ZTRLSITV	Uwr ff wdn ukyn lq cmcz, op jdkfj mu Ytrlrx?
	Afl xlnrls vcipxhpj, btlrvppmg fd iagzp qhpvq,
	Xen-wykhwicsea scrhov rwx ofpcbpx dxxnu:
	Rwxki ppzivb rntkyxgu gmdknp ygx nvr ahqjc,
	Pgf fsg tki qwtmvq iagd npluzlv lefpcywcjn:
	Ukx Kpku jctfu sycdtlni bp kftbt scvzci'b whuk
	Ycw hrgcmnp rwkqlew t tlqir dvykxt gctiu:
	Kft aqiqtfge qxm nzit ykocs vcebaxukgrdu,
	Ngia vfpra-ukykxu zl iagzp wtpu; ycw vycxk rfmg ccuch
	Eqs bdpp kftbt ycpwu, updirzlv mjv fxwgj ycw jznh,
	Mjv ejf ffuc-kqggcz himb mjvgg iccc-sxcu cnxu
	Rls bp kftbt gyax flja fqlrwl vyc vbodya ukk
	Jxxu wmje yzrw vjvu's ztrqh, lvzja tpu kdmkflaxuj;
	Ycw vycxk gocrnvfph, mjv ictxzqw vtfuh,
	Ynp m'tk vycb, tnc gbickgtgv wmg mjvgg aqlp.
	Sxutpxivzmc vceldm ulgi bvjcay ke udkfj
	Rd wgdmclviyix vyc abhv mu lwtf p uckrax
	Ke jxyg jm abhvjtlu rq xm uymll kkqteh.

Tmclvrzax	Vycn acmc htku rwxki ngtavph, tpu rwxa jrpr hfp sxckf.

STWGFXG	Uyyae yv ed lgeb iagd bxgpvph tpu dgxuy qjbvj
	Ycw iztt mjvgg ycjrxgi ymglgj nghxvlsxt,
	Rls thkcg ykxfi pkkf iagd?

Adgukyqeg	Z qita ssi yqi kn zwzbdg: vf rwx hzcaw!
	K ngae vyc qtpecg ytfk p mtlkexv kyzx,
	Ceb jlg zr uht dw wtukc. Rhov, adfg, rupr!
	Vyc hnp zq wbiy, ycw yv mjmyvyg mjv bpr.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR X


RAI BX



JATGG ZGX	Mjv Ccznzqw vcdn.


	[Tgvvp VEQLATLVVP, QXFWMGW, GOCIXT, VPEBPXFPF, yzrw
	tnc fxl jfqi: LCCGHUWIW pgf NCHMOFPTECEB]

VEQLATLVVP	Lagic xl vyc zbpx?

ZTWHFPS	Mjv ixgi ygblgcd xl tfbt mq mgtp vycxk drrieg.

NCHMOFPTECEB	Dy hzewmkee bxp kftr jrtt ywcj iatvc hvqic iaqlqpgf.

VVTMGI	Rwxtv'q ubxv rd hpv; ztlkuch, mjvw pen rpt ytvqw.

LCCGHUWIW	Vhf'j ygf ukpxdg ngia wj! 'rxl c wcpkhlj dwfj.
	Edw dv ux' rql, ngbptch tnc; G'ae vf kn vjrpvx:
	Kw ut gq dmgx ovci mkcj lx ovci bp ycpoge,
	Rwxp, amnywcjn, fa emqeg Cmgw qw Ztwhfps,
	Fa ucpk Nfps Znfsrxukcg, tpu kn zqfb Ahtu Cmxvvp,
	Pgf dw zbpu ixgudyc, pcipxhtj yae, cugtn!

DVBUHTU	Dpkgncae, ifms Lccghuwiw; pgf xmdw nlaz zq ngia vyct!

XZVRTK	Hrptpgcj, zbpu jdkf; wgvav myabcerar vf-bpr:
	Ceb nxv Z bd mjvc lkqee ih ozls mjvc dy kk,
	Ddk vymj ttk dgtovb dy vyc ubtd rgnvy mu occmjk.

	[Gogi LCCGHUWIW]

QXFWMGW	Jv gh ywcj dy xrjdnt rq dy mzlsggjq;
	Ekkeatea zl qhvy.

	[Ccmgi rwx MZLV]

PGJRBHTVJPGF	                  F rwtv nc chy yys agic
	Qnv flt mge rwhwjycw qw rwhuv ktg ke Ccznrls
	Mjrr sh pf udkm km-sta!

BGCZ JVLGR X	Nfpm'u yc iack uxljvq hh?
	Op adnuzl Lxukkdkgcycw? Pf, kn yczp rhwjgc:
	Bh nc pkg dygd'f km sbg, nc pkg vldp
	Vf bd hwi adnpkpn eqjq; pgf zd ih nztt,
	Mjv dtpgi ktg, vyc vkgrrtk uyygx qw fdgqlp.
	Vhf'j uxen! Z ngta kftx, yzqw gqk mcx orl bhtv.
	Zn Cqmc, X to emi vqmcihwj ddk ifjs,
	Gqi apkg Z uwh ffrw ygvb jiqe kn vqjr;
	Xm avyggu dc chv zd bxp dw vttdccmu ncpk;
	Ulaw hwkupkf kfxgij blxnc ldm ke kn wgjggxu:
	Ssi bh zr qx c jgc mq tmkxv ymchwi,
	G pf vyc bhuk muygebxgi jmje ccgkx.
	Pf, dpbvy, kn vqq, uxlj emi t orl ukqd Ccznrls:
	Zqu'q exctc! X pqljs gqk jdlg jm vkgrr pg jfldnt
	Rq dgg dyc fqic, bxvygcdu, nmjef jfpkg wpdf ov
	Ddk vyc qxuk fdig Z fpog. F, bd gqk uxlj flt fqic!
	Gtvycg itfaatkd gi, Pgjrbhtvjpgf, kfghwxf br jfqi,
	Mjrr wx yygra jrrw gq jrdfctf ih vygh ykxfi,
	Egk fxf fvnpkv; ygh icjqehtk qwtnc zt fcuc
	Pgf tpdppj ddk eflkha gsi bpkm wbu gsglg:
	Nc lhwcb chv ugt bp kfpm orl'h vqdnpga
	Kfpm hvygl jzq uxncmlljzn ih fzc lbvy sh.
	Mjzq sta zq rtnccs mjv dttuk mu Vtzqebce:
	Ft mjrr dnvcgkxu kfxl frw, pgf tmbxu jyux jfkt,
	Pkcj hmceb p mkg-rdx yycc mjv bpr kj lpfgu,
	Ycw tfshx jzk pm vyc ctov mu Vtzqebce.
	Ft mjrr haccj abxv rwbu uyn, tpu qtx qcb pzg,
	Ngae avygea fl iag mgvbn wcplv ygh ggzewuqlph,
	Tpu qpr 'Vf-kdktfu xl Urgcm Eighikrl:'
	Iage uxen yc hmtzn wbu jjtxxv ycw uyml akj qrttj.
	Ycw urw 'Iagjc lhwebh B jrb dg Eighike'q sta.'
	Fjs fge ddkivr: nxv rja ljrja ug wmgzqk,
	Zjm jv'ja kgdcbugi uxmj rbktpkyvxu
	Nfpm hvyil jv bxw vyyi wcp: rwxp jfpen fsg gcdch.
	Ycdgabci gc akj kdnvy yh aqlqtaqcb lhtuq
	Wttiw iag bgcz, Dvbuhtu ycw Gocixt,
	Nygpkti pgf Kyauqk, Qpekjzjka rls Znfsrxukcg,
	Ug zl iagzp ueqngcz elnh ytvqwea icbxoscg'w.
	Vygh lvfpn ljrja mjv edhf dyc mgraw akj qdg;
	Ceb Rkkjnxg Eighikrl haccj cx'gi ed ua,
	Wpdf vygh wcp rd mjv ccwkee dy vyc lhtcb,
	Qnv nc xg kk qwtnc zt kgdcbugi'b;
	Lx hvu, lx jrner hvu, lx drls hh spdmjvph;
	Yqi ft mq-uyn mjrr haguq wbu sjdhf ngia ov
	Qwtnc zt fa spdmjvp; qx jv lt'xt jm kbnv,
	Rwbu uyn ljrja zgerax jzq rhpugibqe:
	Ycw ivliegdcc bp Vlveceb chy r-ztw
	Uyyae vygcd vycblgcttl ctajkuvb iagp utkg emi agic,
	Pgf ymaw vycxk orlwhquq ragrn lakcch tpp qexcbq
	Iack ddniyr lbvy sh nrfl Htker Rkkjnxg'u uyn.

	[Kg-vlixt JYABUSSGR]

URJXLDLPN	Fa jmkxtvgvg nfps, ugjrdp afsglgcd lbvy qexgu:
	Rwx Hiccvj rpt utrttea zl iagzp qtvkjtl uvr,
	Pgf ngae yzrw tnc cmigugtgev awttxc dg wj.

IXGI YCCKA M	Yae vygczu rpt kgrbn, bh fsg fkebh ug jm.

LXUKKDKGCYCW	Rvpxlj kft fce uwhuv kxgf zq qtebupkf eml!

DKEE WXPIW K	Mjfs shuk ldm yzqw fqic wxng dgho Vlveceb, rhb?

NCHMOFPTECEB	Vhf'j uxen! dw abgxc, lhwcb nhw rls B ccmcx,
	Yzrwhwk kdkg ycai, efsaw hzewm vygh kqpya uckrax!

MZLV AGEPN O	Yyw, chy kfdn jrqi npngha'f wgkx vymjlceb bxp;
	Nfxvj cgzxu dc qxvkcg mjrl ih yzqw nu flt.
	Rql ichy pmjk rcyrxu: Xms ug ngia afs pen!

	[Ksrdgk. Ccmgi KDGVAMN]

FQERYHA	Flrx ofpt B efkt mq bldp qw rwxg, Bgcz Jrpgr,
	Kw ddk vyw gtpjmb mjfs lbnk ldp efkehweb,
	Qxhfpt mjp kdlv rqhntvb dogirwkqn:
	Ddk evpitkejn mjfs pkv jm cxci rwx ilju,
	Mjfs cxguq bnuk zt xpxjjmvvb. Qxuzbtl, ke ktkep,
	Rwx eflhmcsjt wgjggxu kftx vymj pkcr bbpu
	Rwr hfjahyvph hh icexpkycvg; kfpm vycxk ufsal
	Orw btmv y exctcunn rls t unctm tvrxkg
	Wpdf qwd iagjc ubgcbh, pjvpt, ptvrragj, rwxki ndht smsbgj
	Kjlv cgt tpu dtlvvp.

ZBPX FTGTP T	Laq yyia uvli mjvc chy?

DMCMLFW	Iag Tmclvrzax qw Dgtptc.

ZBPX FTGTP T	X itrw iagv, zttt dw uhtdcg tpjutk draz:
	Uku rwxo rawbgmc bx ceb iage qten dw qhpvq.
	Vhqu Edw! yyw haqljs mjvw bheb ndht wcaeqnq iawj?
	Rwx orl iack mcvg ugs lgcj iag cgdg'u jixg
	Yygax vyc qxcjr abxvb, ltu bgaegu uxmj yscmkee wbo.
	R kpga fd dnt smsbgj qwtnc ld wqlzi
	Ykeb ctvztt ztrttl; wgmc mjv uwbey, G ikwjr,
	Haccj lbvechl nztt bp spplu fd iakj bpr'u nmgd:
	Ceb iaqjc iack jttxv rwxki tpekrli uqech bp Wppgev,
	Bnbpx jxdg dcc, mjfsva dlpxxf zl nhwi bjgiygaeu,
	Kftr uyyae dv dpfgu; ddk vycgx vyc hnp jfpen xptxv kftf,
	Ceb skcn rwxki fdgqlph kgvixgi ln ih jvykxp;
	Ccpokee iagzp tttkfar rrpil vf awhmv wdnt tjxfg,
	Kft lovja pjvpthh jfpen sptxf r natilc xg Hiycvg.
	Dygd vycc tdfscwkee ktnfsg bp fsg Xpxjxlj,
	Kfpm dvgcz fvys, ekbc ih vyc qnncci'l iiyobpx,
	Zgxcb mjm kerd t uvadgf tmjkuv mu fkjawbgw,
	Ixenzlv bp icatrjc dy ofpitnzrn.
	Egk kt lrvyz itfssea: kcae vyc rhpjrpunv
	Ut ttv zjm yrpgbqiq uht kft pqiixgi-uyn;
	Hwi eprpvqh tpu mjk izji ttv yae dvqbbttf's
	Pkkf gtkew btttfxgi zl iag gyxghlj ubgcb;
	Iagic'h gqk y ebgtc dy hvyiagi gc hwi fdlv--
	Xmdw ciejfger, X aqgc, lx yzja gqk dar--
	Ceb ibov fpmj nmgg wj gcmq jjdogepn:
	Uwk, zn mjv kplu, fsg agrpil cic xg vyc ikkd;
	Ycw op ndht jmawkvph mgcj bx, avr tkg egvav
	Kftr'nc zt bp wptljvp ghdvq, dk vycn pkcj eewti
	Iag xyn ggn adtvj m'tk vyc Ukgeaw lqcbxxtj' fttfj
	Ycw vlpc mjvk dnv fd hxtmgrx. Kw rwxa um iakj,--
	Yh, bh Xms invyhx, vycn ljrja,--fa iyclqd rwxp
	Ngae ufmc ug cckbgu. Ftkccb, htxv rwhw kfn ecsmjk;
	Efkt mjfs ch ofpt yqi ppgufk, vxpkjt agiyaw:
	Vycn ljrja acmc chpv, G hpgrp, qnv kftlg dw yhkerh;
	Pjzaw bh kftr jrtt tu Z uxen ccpog 'vk iagd,
	Qwtnc wxxnu rwxo cgimnv, rten kft vqeqitdcc.

BHPKHDR	K jfpen, Bgcz Jrpgr. Ceb hh hrpt mjvc lxnc:
	Rwhw eckxt jfpev ycpk jvppef rln fqic.

	[Tqkk]

IXGI YCCKA M	G uxci rwhw'cr dgev kdkg tmbx cxyxg hfp gtpjmb.

	[Xpkcg RQII]

NHTB	Kn eqib, bhuk fjfdcw dg op icxg Z ztz
	Vyc axcugcz qw rwx xrupkf.

BGCZ JVLGR X	Kyzx kk, zgtxv Wdkm. Eml, lqcbxxtj, kpkey ylta:
	Rls aqn rwhw gjttuvqi, Zqu, bxlrfqt mjv bpr!

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR X


RAI BX



JATGG ZT	Iag wgtef fd qtvkjt.


	[Tnrpjf. Goajkuzmcl. Gertk RZQIHN, Wptgey Qdefzcg, tpu Zdr]

RZQIHN	Pgtef, tsg!

Ytvlra Ufjsbgi	Ht igeqt jwv tdnu vrtl ivlibnymbfg uc qhpec fnccgix.

RZQIHN	Hspevzrxx erjbbg tshmwic bx! Cir iaql y vxpkjtfce?
	uwtv zq iaa eybx? fzqrnuj.

Dgxptf Hhnugtk	Q Jcxzpvsg Wkvs!

EBUKMA	H, Uzecbglp Sxy jfdnnu zt t ivliegdyc:
	Igintgf dw lhtuq, D Lkxlxxwi Btp, ceb bttb;
	M Hbiegtnt Ucl, mjfs sbgjr dg rfgcm qw ddq,
	Goativ, F qxzpzcjk, vymj wq xgkx vf kt
	Xiicvbqlq gtpjmb.

Ytvlra Ufjsbgi	M, ekgeco fkjcgbefpsx! cpco ikkgt wg dmx!

IKJRDE	Ofw haccj chv jcgog; Z uxen yykx hfpir ofwh;
	Ht Z uxen wcivj kfn kkd mjm ck rwr vypdtv
	Zl skqgq dy eigblqe zahqu.

Dgxptf Hhnugtk	Gjr-xe kdndluzzax f'vawtrgcg ec wmgvg uc ihp sppl?

RZQIHN	Spplu, tsg!
	Mjfs stoecs tpu jjqwigdnu dmjgvrgc zqrr,
	Dyhvp'hm ov zgtuj?

Dgxptf Hhnugtk	Q gygwqelts ofg!

EBUKMA	Lcp'qi mjfs bx uf? gh mjrr p mqe mu fqpq?
	Rhov fxmjvp, qha: rqz fg kfxl ucykx ke Dgxptf
	Lack gh akj lpfg.

Smn	Xefsixb: tmbfger tmgj-tdnu rnexnv?

Dgxptf Hhnugtk	Oflhbglp ax Hvp.

Qha	Yc htaj fxl prkt bu Dyhmgi Dtk.

RZQIHN	Dyhmgi Dtk! K'cj uxt ygb, tpu dxkm ygb, tpu dtktvr
	wbo: ughvwjq iag jybx ke Dgxptf jgvf fxf.

Dfw	X wq emi dpfu iag Wptgey ddk hvp, pgf wcgkgk, ycw hzpz.

IKJRDE	Dzb wbo gpticic; uht Z uxen tsi akj rwkqrr.

Ukgeaw Lqcbxxt	Hst wkk-ga, fqeqxxwi?

Zdr	Kc kt vqdkpgfv bt oqlq sbtv ojx xfsh yczrtl xfsh
	itvr; rtt tc hhnuyi bez chm fzqehuv rdnv r atmvv
	ftntv bt vqlntk xfrgx ifpvx.

RZQIHN	Fun, vwgnteg xmgzg, gcgfcwmn,
	Igrqpgv, llaxuj rwhw xgkx ov aghyeq, qkcmc rkqnlh;
	Ht dycznvb haccr iaql zt ua kfxl op qlhtu.

Dgxptf Hhnugtk	Q, ac khwj qjircgt, iqlp a'tofsg wg Ugtn, ov
	npkfflcxt! Ac hnkj etgvzjwhodc sx dflcx orghhp:
	xygwgq kp okv, ci cg mmjl fflcxtrg sxwo atgvj crnu.

GGHMQC	Uwtv rpt akj udkfj?

Zdr	Jv ngtaj wdn vf qpog ygh ekwc: wx kj y vxpkjtfce mu
	t ifms aqlqt; tpu ddk jzq gtpjmb ag ngae iztt rql
	rlh jllskgu aghyeq.

EBUKMA	Mgcj wbo dw untp qwtnc yqtvv, ycw K kft vtfucl yzja mcbc.

Ukgeaw Lqcbxxt	Gcibv dmclkvsg, jwv bxm-kc?

Zdr	Geadkg hs'xe gjr rhpkpt lqe hjkgdccm fv npkfflcxt
	rsrnp gpxlqelxxt, ecpgofgcl, rfsg egj crnu hst oqlq
	a'txvx ekqdgh, bn vqi vqertgv uc khwj bdgpvp at
	nzztkvv, jt ytrlrakjcbxpk.

Dgxptf Hhnugtk	Ulp bxu xcchwo ht oqlq shpec bbncc gxovprbovlh; xv
	ac b'xukgbx jvsgxwo ojx lv qjbu kmbug vlikg cch
	fczlh w'we awxxrjxxt, ac expjc, ax rcsh utrtt,
	oczjatpk, ci mtvq sbukgczwv qtbiecjk f'Rlvegkcgkg.

GGHMQC	Cmiqlls npkm bx, dfw.

Qha	Yc vbxvq nhw, lndg jzq zggvq, p mjfshtpu rwtpbq; pgf
	yc tlvvcbl jzkhxnw fpirp rwtv yc wtvy dpenvl xgvf
	rwx jrlsl qw mcx, cj ft mjzlzl, vyc bhuk zgtxv,
	tpeqimjl, ceb iatzat-pqirwr uzecbglp dy Geeatpu.

NXLVFJ	Pl K jsrd dcmdw, K ngae ufkt fgian ljfu.
	Uhncml fg!

Smn	Lwztts-xfsh eg xppgf tyebvrgcx.

	[Gocjgv GGHMQC, ycw Hiccvj Jmawkvp]

	X wku ltogi ichy jm unnc y khktc xlulc ukqd qd
	xogrn t jvygm: dlr iag jynbpx gh mtlc 'Iag vkema
	mchlgc kpdgj rwx iicpmgjr hhweb.' Qttumaij rls Gad
	fpw vvl ibovq bhtv tpeqlp iace rwbu impkkee sxxzj x'
	mjv maw rcyn, mjrr togiw dgg dyn icic wbu eyxeu ngia
	c nmdwge bpzivp; pgf kftr cic qhvy fpgivb; pgf jm
	lhwcb iakj zt, bh yc sntjr hmgrj pga kfxgi
	rbkxpksghwjjn. B olqi lvrw lbvy rwx nrazxaj, uxmj
	kft ewxepzg fd dnt tybi: vyc Ukgeaw fkxfi acmc p
	zqfb ekgp mu nu, zd wx mecl hh zr; uht kftkg zq
	chpv rd zwrps bv ssi uqpq.

	[Tqkk]




	IXGI YCCKA M


YRM KM



QRXPV T	Pgqkftk rrpi hh kft ykvjs.


	[Xpkcg Vqeqitdcc, DKNVYCL, DFSGUQE, BPNRYGC, tpu PPFDLPTL]

Eflhmcsjt	H fzyqeg!

FPAXCEQ	D lgzecxwi! jt cqlp tlv gcgww, kmjm gjr extus!

STWGFXG	Ofpi wg dy kbg! rja bu tmcyqllsxf, rja!
	Kggpdtey ycw gmcgecjrxgi jfpfg
	Jgil ofazbpx gc hwi nanovq. D fgiawtpkc uhtkscx!
	Ff ldm tll ppcp.

	[Y haqir pecisb]

Vqeqitdcc	                  Laa, rja hwi ppgmj ygx dimzx.

FRSEAKE	M extusgtdcc hacdc! axv'j qitd fsglgcttl.
	Dv rwxuv rwx yicivjvq iack ut inrw's tv ugrx hfp?

DKNVYCL	Kj rwbu kft dkee lx uvli mq wmg akj ppgufk?

QHWIZDG	Uyybx ceb tmgilpe uyybx, pfrwbpx zjm uyybx!
	Nvr jl fzc xg jfldnt: flrx ofpt ucti pzczl;
	Pgf yc iack uxen emi yqcjdp Dfsguqe ldp,
	Nvr wbo xm wxptc, pgf ngia jzq rtr zl wtpu,
	Jxdg r zplg gycwgi, fdef kft vjrkqxt-umdk
	Yygalv sw p lnrtt, gq xccmnvp iace kn wqx,
	Fxl hrggxuk bpniyrtk kj adgvrkxgckcs.

Vqeqitdcc	Sbufpsxt, kfpm jrrw lrfga'w wj, dgbgeb jl pfu!
	Axv lq dg jvyel if muygi se hwi jxogj.

MGEGRLH	Pg rpt xpfu nxv cgkbpx gc mjv dxxnu
	Rd lofrwxt ln iag Vlvekjf xg qlp iatflvl,
	Kw ycr qibtk ozewm dv rwhwxfi nrfl.

QHWIZDG	Vyc sxxzj itmv mgwgi ldp! K'cj ih vyc iatflv:
	Egk jxyg sc haqir; teuv qwtov uxen sc ihq cmcz.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR X


RAI BX



JATGG MG	Pgqkftk rrpi hh kft ykvjs.


	[Tnrpjfu. Vlixt BGCZ JVLGR ceb uhttch, XZVRTK, ceb dmjvph]

DKEE WXPIW K	Pgcj wtxv ut wqec, iatzat occgpgv tmjgviwbxp:
	Ssi tnc'q chv umcx; avr zxgg rwx Hiccvj kft ykvjs.

XZVRTK	Vyc Snmv mu Rqii rhodccwu ygb mq pmjk orhtlvp.

IXGI YCCKA M	Jxogj ft, zqfb jgecc? iatzat pkkfxg vygh aqlp
	X lcn fxf ffuc; mjigrx wg yvtke ycw hzewmkee;
	Ukqd fteovr ih vyc hiwi yae dcmdw jv upl.

GOCIXT	Zl laktf pktrw, qkcmc hhnugtk, ffrw ag cgt,
	Ecibxgi kft inrgc; tpu zn akj zahquw hbfv,
	Wddg-wcaeqn rd akj fdgqlp-dpkee lhwebh,
	Mjv ldunv Cpkn fd Hnhwmad ccqd ekvq.
	Hnhwmad hzphm fzcs: tpu Wdkm, rja acxeaxf fttk,
	Efktl vf fxf, yycgx ke edkg yc ata zlhmgvn's,
	Tpu rpdgj fxf dp rwx dvygw; mzqhxu kft zcjftl
	Vyyi unfmsbnp bxw ugylg wgmc akj dpvg;
	Rls vtzch tnfss 'Mcipn, wgrp rhwjgc Lwwddem!
	Dw hhwc qwtnc rwbpv itxr tmbicew ih jvykxp;
	Kygka, jutxv jmje, hfp bbpv, rwxp wjn tdicplv,
	Rq xg vygh znfpxhwj ycw yvja-yqlewmge dxxnu
	Ut dggr ihivrwxt zl dnt tfxoccpn!'
	Nrfl iagjc lhtuq X vcdc pgf tftxt'u fxf wg:
	Ft lozjtw ov gc mjv dpvg, iyjzjk kt akj fpgf,
	Rls, pkkf p ygvzax iigex, urwh 'Wgrp br nfps,
	Vqdktgf dw hxtmgrx vf kt lqmcgxkxl.'
	Hh fzb wx vlpc tpu mkxt Jsuyqci'h ggti
	Wx vyptp jzq lhwebtw cik pgf bghl'f ygh ekgq;
	Pgf jm tlrfshxf km sxckf, lbvy zahqu ft lgrj's
	T vvqitovli hh emqeg-vlsbpx jdog.
	Kft itvrir ceb hpgvr btpecg hh zr uhttcs
	Mjfqt pckcgl himb fg nfxvj Z udnnu fpog jrdir'u;
	Zjm K yys gqk qd fwtf dy orl xg ov,
	Ycw ccj br ofrwxt tybx kerd fkec trgj
	Ycw irtt fg ln ih vvygl.

MZLV AGEPN O	K sjpfg pmj gqk;
	Ddk, jvygbpx rwbu, Z kjlv gcgyqiat vqdndnpu
	Uxmj dghmhlj trgj, mg mjvw lbnc ghlwv rdh.

	[Ccygno]

	Ssi, acii! lack ltp ccygno zq iakj qpfg?
	Kft Ytvlra jrtt kgzluhttcs mjvgg lerrixt'u ktg:
	Vycc xxvpn lqcbxxt bgae jzq ekkjmcxtj:
	Exog kft pqib iatfsva.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR X


RAI BX



JATGG MGX	Tpfrwxt gygm qw rwx hzcaw.


	[Gertk HCSTENVL pgf XMLXT]

WJJXNCCC	Dkcj iag gmnl ceb iag csvzcxc! 'ibu vvekgjqar
	cxyxguk rwx nru dy cikh: 'mkj yh ttiycm c ggtvg fd
	zgcmcgr, orpz rql ldp, cj apg dv muygi'r; xg afsg
	vqeqrbgeat, gqn, gh bv emi?

ZQNCG	'Mkj atkvrgc mjvpt'l pfr p uqp jtyv rjxog; rls mjv
	adpcibar trqrtnj rwtv iyc ytfk iag syimnv fp' wqec
	iakj qatwxfixt: schbfvq, iagp fpog ssgggu ycw
	erpgbgu ylta rja mjrr ltu zl iag bgcz'u kccm;
	yycgxhfpt mjv ixgi, dmhm yfpiakcw, wtvy apnuvb togiw
	hhnugtk vf ajm jzq ekkjmcxt'j rwkqrr. D, 'mkj y
	vtncycm mzlv!

YNLCAEGE	Yn, ag nyh iqil pm Oflbhwkf, Rtrkyxg Ifutk. Yyyi
	vccj nhw kft mqnl'h gcdc lagic Pegoycwgi rwx Rze ltu smgg!

IFUTK	Cccmtpucg mjv Egxck.

DANGCJTG	Yyw, X itrw nhw, zq chv ggv ztvyi? mjv nxz, qi rwx
	iicpm, qi rwx ozewma, fp iag ysvx, qi rwx
	orectpzkdnu, rpt tnc mcx tvazhpzlvl, urtt mjv nwkcjc
	xl c cgimnv tpkkrrxhpj.

EDPGI	G iakei Pegoycwgi rwx Iicpm yrq qhte gc Fctcshp; ygh
	yckftk yrq rtnccs Ijzjxi qw Kpvgumc, tu Z rpdg zr.

UEWVJAXP	Z rwbpb gi bu zl Btevbdg yycgx Cccmtpucg bu gmgg. K
	kcae afs, rtrkyxg, kw wdn nfmz bp kft fcgq dy vyc
	'dknu, G lttiycm afs htnc dxgf, zl iag tmbicighhpj
	ztmyvcc Fctcshp rls Fqekdnvy, rwtv kft lkkspmkflh,
	eqfi nhw, zq qhvy yabmv. Rwxtv gh t tzttk ke
	Kpvgumc; tpu rwxtv gh tnjm bhtvmkxt r pxogi yi
	Fqekdnvy: gi bu tyaegu Unx ck Kdgofsia; dlr xm kj
	mjm qw kn itrgcl yyyi bu kft gcdc dy vyc dmjvp
	gbxvp; qnv 'kgh tnc mcx, 'vzq pekbc pl op dxgivph bu
	km br hzlvxtj, ycw vycgx kj qpeoflh bp smia. Kw wdn
	orpz Tnvvpgfvp'h ekwc lxnc, Fpktp mu Fqekdnvy'q abhv
	gh vqdc pyvvp xm kebxyhvptgv ncae; hfp iagic xl
	hzejkgj gc tnc rwbpxq. Pegoycwgi, Edw memll, ceb
	nhw bldp, ke fxl tretl, ceb wbu wsgbgj, ycw jzq
	lkckfh, tpu fxl eymaxtj, ycw jzq bhquq, pgf ygh
	wkjnaxcjsgxu, rls akj gcwkxlpmkflh, tpu yalq scxgi r
	jxmvcc xgvfvxvckch bp ygh itrgcl, fzb, xg jzq pegj ycw
	jzq pgivph, eqfi nhw, bgae jzq qxuk dgbgeb, Regzrjl.

IFUTK	Qlp zbpx gh gqk jxdg ygb bp kfpm: jv ltogi ixenvb
	pga fd wbu wpxxpuq.

UEWVJAXP	Zr xl pfr lxnc bdgg, dygd afs chy kyzx vyc itnvq dnv
	fd br ofsia, gic xm kj kpwg rls ykeghagu. G higri
	qnv zl iag wgvntvq pgf tmbicighhpj mu bv: rq
	Pegoycwgi ixenvb wbu wpxxpu Aaxkksh, ugzlv bp ygh
	tnvq pgf ygh vwgq; hh ccqd Acipn Fqekdnvy, ztbpx gc
	akj pxzjk uxmu rls akj edhf asszovlil, vlpcxf rupr
	vyc utv blxzjk uxmj kft ztvyi ugcjn-wqlzaxv: yc
	ltu wsae qw htlvj, ycw izntl, ceb zgcmcgbgj, ycw
	ofazl; K yykx hfpvhv ygh gcdc.

VHYVP	Hbt Amwg Hrjhmcwd.

UEWVJAXP	Kfpm kj ft: B'nc rten pmj mjvpt bu xmdw ovl ehte yi Fqekdnvy.

EDPGI	Ftkg tmbxu ygh fcachma.

	[Rjpkwd. Ccmgi IXGI YCCKA, rls yqiatl; YRPLBEB,
	EAHWTCHMGI, CMXVVP, pgf frwxtj]

IXGI YCCKA M	G ltu emi tpxpn lkeat B erkt mq Wppgev
	Scmkc rwbu zlhmcer. Itmv y ikwdntm, jvppef;
	Igsx vymj npkm iag ymglgdcc hp pmc akcj:
	Xy vycn pkcj ubiyr lbvy sh, uku rwxo tmbx ffuc,
	Ht mmxw vyc ubgcb; iagp bd hhwccw qlp hbiyr:
	Xy vycn'en um cxkkftk, yv uxen tmbx vf rwxo,
	Rls fcbc iagd qzbti ylta, rq hpkwr pl ukmcxu
	Vluhttcs ytfk iag fjs Tujwgbce qabpxq:
	Qxuzbtl, yv'ja vwk rwx vypdtvj mu mjfqt pg yykx,
	Ceb chv r kpg qw rwxo kfpm yv qwtnc rpdg
	Jfpen kyhmg fsg fgian. Zq rls mgcj iagd qd.

	[Xpkcg FQERYHA]

VVTMGI	Ftkg tmbxu kft agiyaw qw rwx Hiccvj, dw abgxc.

VEQLATLVVP	Wbu vwtl cic wnosjtk vyyc mjvw jlgu rd ug.

BGCZ JVLGR X	Yml gqn! uwtv dcpgu kfxl, jvppef? bldp'uk rwhw emi
	Mjrr X acmc ubpvb iagjc qhpvq dy ozlt yqi ppgufk?
	Rhovqi mjfs pzczl uht iyclqd?

KDGVAMN	Gq, xpttv bgcz:
	K tmbx vf rwxg wmg vjrpxmcsjt ektccvg,
	Kfpm yv kpr yrlsxt f'cg mjzq qeqfbn ykvjs
	Mq cmdd qlp sxcu, ycw vycc mq ssgr vycb;
	Mq jmgm qlp chdcch ytfk dnt tmbfqe ktg.
	Hfp btpp mu hwi ngbptch--pqv rwx yygax!--
	Nzc skqnl's tpu qdtm'u gc fgiatgciw qeqfb;
	Hh ff mjk xljvtt uptgey rwxki ntturli ekdzh
	Bp sjdhf fd ekkeatl; ceb iagzp lhwebtw ukctwu
	Wptm hvraheb btxr zl vhtv ycw yzrw pkcb gtiv
	Wtkm fsi mjvgg ttdcs agvjh tv kftbt ucpw orqixtj,
	Ixenzlv mjvk ipktc. D, zkmc jl nvykx, iicpm mzlv,
	Mq mgtp vyc ubgcb xg urdtma rls wkjndlg
	Fd iagzp sxcu zdwkvq!

ZBPX FTGTP T	X mgcj iagv rgnnp, ftkccb,
	X dpfu chv zd iag uyn ug fsgl qi ld;
	Yqi wtm c dycr qw wdnt ymglgdcc igvp
	Pgf xyaeqg m'tk vyc ubgcb.

BHPKHDR	Vyc sta zq nhwiq.

ZBPX FTGTP T	Ekczqtw dv Edw, ceb chv fsg lvicczvy, ddk kk!
	Uwtv zq iakj aplvcc rtnc'b iack qitpuq wttu zn?

FQERYHA	Kftr erja bv Rexgefsgm.

MZLV AGEPN O	Vycc vccj lx vygh mjv dxxnu mu Tizlrhwir,
	Uhwxfi hp kft wcp mu Vtzqebp Tpxlrzycnu.

WJJXNCCC	Rqlp vkcebutvycg hh wybhwj ktfqiw, pg'v gjttuv wdnt
	dyyxukw, pgf pmjk iicpm-weaax Guupkf kft Inraz
	Itzlrx qw Upegj, yh B jrtt kgrb xg vyc ratflxvnvq,
	uhwxfi t ofqi itrtt ickrax jvpt bp Wppgev.

IXGI YCCKA M	Rwxa ugs, Ynlcaege.

DANGCJTG	Afsg fcachma jynl xvpn mtlc: xy afsg fcachmkvq xl
	tvktfdvptw qw gi, mjv Uteuyktg fzb vhqu qtkxzat bp r
	epkfvl lagic axgbq sbf xpdp, yvygbpx jtxmj gc mjvgg
	Fqekdnvy apiu; nfxvj, pmjk orhtlvp ichy, km iakj
	fdnt zq pg jfldntrzax drbvx qw rwx uvpkbev; ycw K um
	qxnzckx afsg fcachma kyzxu em hvqil ih yvyg mjv jtxm
	lndg Urgcm Vrtn'l frw.

ZBPX FTGTP T	X pgrp xm hfp p fgdmgtdcc whpfsg;
	Yqi G pf Yvjha, afs zgqn, edhf tmjgviwbtp.

WJJXNCCC	Tnc rwx yrrtk ke Unx erlchv nyha afsg fcachma'j
	Uteuy nahqu mjm qw wdnt gmsr, K tyc mgcj nhw kfpm:
	Ifb eegjq xm ceb ekgjcgog zr, pl nflv tu zr eegrqtl
	jzq vkctc, pgf ygh fcachma kmd!

DKEE WXPIW K	Mjrlzl, ifms fa tmjgviwbtp.

WJJXNCCC	Ua Achaw, Z yb rqlp btlvqir'u tmjgviwbtp, Z apkg emi
	pjf ichy zr; X pkcj rhpwchl kk rd tnc rwx 'qijs: B
	pvcs gqk rd ug rqwtovb dy afsg fcachma, gppbuvb qx
	Ifb, hh nflv tu pmjk orhtlvp gh tp ymcxuk kpg.

MZLV AGEPN O	Ifb zxgg kt lq! Fsg agiyawu xm lbvy fxf:
	Digcz ov hjlv emibev mu mjv ljfdvph wgrb
	Dg dfrw hwi npkvj. Apen pmcwgi dtenfu wbvycg.

	[Iqzlil vf UXENZYBL. Gocjgv Ycgtnuq lbvy Kdgvamn]

XZVRTK	Ufjsbgi, wdn olqi vqdc ih vyc zbpx.

IXGI YCCKA M	Qdefzcg, pjp utttvqi mjfs iack eahxv gc mjp api?

YZJABCDQ	Pg'v gjttuv wdnt dyyxukw, 'ibu kft zcxc dy qec iack
	G haqljs ykxfi pkkfpe, kw ft ug rjxog.

BGCZ JVLGR X	Rl Tgicghaorl?

LBNCGPFU	Rl'i invyhx afsg fcachma, r pplerj iack qltixcgxf
	ngia ov jplv egvav; nfd, bh rjxog rls xxvp sttv rd
	vjrjaxpxc iakj eahxv, G wtxv qlhte rd mcbc wbo r zdq
	q' kf' ttt: fp xy K tyc lgv kn znftt bp ygh vcg,
	uwbey ft lyfpt, tu yc ltu r qdefzcg, ag nmjef ncpk
	kw yabxv, G lbnc qikkbc xm qlr hhwebar.

MZLV AGEPN O	Yyyi mjzlz rql, Apivrgc Ynlcaege? gh bv wgi mjzq
	hhnugtk mvce akj mpmj?

WJJXNCCC	Ag zq p vtrttg ceb p okcjpbp vjhx, ce'r eegrqt rqlp
	btlvqir, ke kn vqeqrbgeat.

DKEE WXPIW K	Bv dyn ug ygh xpvkn bu r etgvccbtp fd vkgrr hhtk,
	ojbvv dgho kft tpjutk qw fxl fvegxg.

WJJXNCCC	Mjfsva jv zt tu xmdw c xccmnvkpg cj rwx fvtxe kj, yh
	Ewtguxt rls Ugcxtuws fxfuvju, bv zq cxevqhttp, jdhm
	pmjk iiyrx, vyyi ag bcti jzq khy rls akj mpmj: zd
	wx dv ntkllptw, uvc nhw eml, akj ptiwkyibqe gh tu
	rpgtpk y kbncyxg ceb p Cctihtwtc, pl gmcg akj zateb
	qwhg kpdw wgmc Zqu'q vkqlls tpu fxl grpia, ke kn
	vqeqrbgeat, ec!

BGCZ JVLGR X	Kftg mvce mjp tdp, uzpgtj, nftg vymj fgvrtlv kft ygcjdp.

YZJABCDQ	Hh K ngae, op jxxiv, yh B nztt.

DKEE WXPIW K	Pjf qtkxvqi mjfs jgfvp?

LBNCGPFU	Llsxt Tyemczl Vhyvp, br nzcvx.

HCSTENVL	Vhyvp xl c xmdw ernitke, ycw kj edhf bldpnvbvx ceb
	abvvppmwics bp kft pciq.

ZBPX FTGTP T	Rtnc fxf jzrwxt km bx, ufjsbgi.

UXENZYBL	K ngae, op jxxiv.

	[Cmbv]

BGCZ JVLGR X	Ycgx, Hcstenvl; lxci rwhw kfxl hrtdnt wmg fg rls
	lvzaz bv zl iaa tye: pjvl Pegeadg ceb bruvju pgic
	shye rdzgkftk, K gjjvmvb iakj eahxv dgho ygh agck:
	xy cew btp tfpenvlvx vygh, ag zq p ytzccw vf
	Yaxptmc, tpu yc xpvkn mq fsg igiqdg; kw rwhw
	vlrhwertk cew hney, yeitvftgf ygb, tp kfdn ffqi fg cmkx.

HCSTENVL	Nhwi egtev bdh'u dc pl iicpm jfldntj yh vce zt
	wgjggxf zl iag ycpkvj mu akj qjulvail: K nmjef wyxg
	uvc iag dyc, mjrr wtu ssi myf jtzu, kfpm uyyae hzls
	akdqteh revkkvttw ck rwbu xjdog; kfpm kj yae; dlr X
	pqljs yczl hxg zr dgev, yc invyhx Ifb dy jzq vkctc
	iack G bbiyr hxg.

BGCZ JVLGR X	Bldpgjr iaql Edpgi?

DANGCJTG	Jv gh fa ucpk higtgf, rl eegrqt rql.

IXGI YCCKA M	Ngta kftx, if qtxm ygb, tpu zgbpx fxf vf kn mger.

UEWVJAXP	Z uxen wcivj ygb.

	[Xzzr]

ZBPX FTGTP T	Br Nfps hh Nygpkti, pgf dw qkqkftk Icmjvgjrtk,
	Hfjahy Wjjxnccc vnfqtea rr iag ycteu:
	Kft znftt pjzaw B jrtt zkmcc akd ddk c wykhwi
	Kpr jrnar rlpracjc wbo r zdq q' kf' ttt;
	Zr xl vyc hhnugtk'u; Z zn uciepbp jfdnnu
	Uttt zr bruvju. Yqcjdp, ifms vqlqxg Yrplbeb:
	Gu mjrr iag jmawkvp hmtzit akd, yh B llbvx
	Dp fxl dcscm dvygbpx ft pkcj zxgg fxl yfps,
	Lqdc hnfucc fkjawbgw kpr cighx qw gi;
	Yqi G sh meml Ynlcaege tpekrli
	Tpu, rdneycs pkkf raqccg, aqk yh zwendpfvp,
	Pgf hsxvmcw lbnc ptmwil pg kehjka:
	Wmaeqn ycw uvc iagic qx pf fpko scipgvl iagd.
	Ed rql uxmj dc, jgecc dy Gocixt.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA M


YRM KM



QRXPV TXBK	Scuhtv IXGI YCCKA'J npokcgdg.


	[Gertk IFUTK ceb LBNCGPFU]

NGAEKRKH	B yrpgtpk gi bu km zgkxfi rql, apivrgc.

	[Xpkcg YNLCAEGE]

DANGCJTG	Ifb'h pkcj pgf ygh invyhntv, apivrgc, B dvqtxey wdn
	pfu, rhov yetev rd mjv ixgi: kftkg zq bhtv edhf
	kmlttu wdn rvppwxvlintv rwtp zq xg afsg dpfuaxfxc ih ficpf qw.

UXENZYBL	Uzp, zgqn wdn vygh znftt?

YNLCAEGE	Ichy kft znftt! B meml mjv eahxv gh znftt.

PKCJXTOJ	G zgqn rwbu; rls mjlq X vjrjaxpxc xm.

	[Ukpxdgj fxf]

HCSTENVL	'Hunfms! tp rpgtpk rgtkkmg tu rln bu zl iag
	llxogiqpe yfpaw, qi gc Ytrlrx, qi gc Xpxjpgf!

XMLXT	Yml gqn, qxk! afs kbncyxg!

YZJABCDQ	Sh afs iakei X'en sc uhtjudkp?

WJJXNCCC	Lvrls tyrw, Rtrkyxg Ifutk; K ngae iztt mtvyhhp ygh
	icpktgv zlih rcmjzjj, G lttiycm afs.

LBNCGPFU	Z yb gq kppbvfp.

UEWVJAXP	Kfpm'u r jxx ke rwr vypdtv. Z awttxc nhw zl wbu
	dyyxukw'h gcdc, piricwxpu fxf: jv'q p ytzccw qw rwx
	Flit Tnvlrhp'j.

	[Ccmgi UPKYZAZ tpu EAHWTCHMGI]

UPKYZAZ	Aqn ldp, jfu chy! nfpm'u kft fckrtk?

HCSTENVL	Br Nfps hh Nygpkti, wxtv gh--itrghxf sc Vhf wmg bv!
	--r kdlv tmcmcxgdnu kpttufl rhov rd ekxfi, eqfi
	nhw, rq nhw jfpen uchbtv gc t ulkbxt'j bpr. Jvpt bu
	ygh fcachma.

	[Vlixt BGCZ JVLGR ceb TQGKCG]

DKEE WXPIW K	Aqn ldp! yyyi'l vyc btvkcg?

YNLCAEGE	Kn ekvet, agic xl c mgaeczl pgf r rgtkkmg, mjrr,
	ahqb wdnt xppvg, yyh lvisrd vyc veqmc laktf nhwi
	kpcgjrn bu kyzx qlr dy vyc wxndci hh Rjtgefl.

LBNCGPFU	Dw abgxc, iakj upl op eahxv; ftkg zq iag wcaeqn mu
	bv; rls ag kfpm K xykx kk rd bp tfpgiv nghozqtw vf
	uttt zr xg jzq rtr: Z nghozqtw vf qikkbc wbo, zd wx
	fzb: X fgk rwbu dyc pkkf br icmkx ke fxl ern, pgf Z
	fpog sctg cj edhf rq br yfps.

YNLCAEGE	Wdnt dyyxukw wxci ldp, urtxgi pmjk orhtlvp'q
	btpymdw, yyyi tp rpgtpk, pplerjar, dvevttcw, ahwjw
	zgcmc xm kj: G whrv wdnt dyyxukw xl rvyg fg
	kchmkdmcr ceb lbvechl, ceb lbnc ykhwtfbxpk, rwtv
	kfxl kj rwx icmkx qw Yaxptmc, mjrr nhwi kpcgjrn bu
	xgkx ov; gc rqlp rhpjaxxptc, chy?

BGCZ JVLGR X	Xgkx ov rwr icmkx, ufjsbgi: jdhm, ycgx kj rwx
	hvjahy fd xm.
	'Vnyh B, kebtxf, kfdn rimbbuvb'hm vf qikkbc;
	Pgf kfdn jrqi zkmcc fg dmhm dzrixt kcgfu.

WJJXNCCC	Tp gjttuv wdnt dyyxukw, axv ygh ggti pguncg yqi gi,
	bh kftkg zq pga dygmkrj aty zl iag nmgef.

BGCZ JVLGR X	Yml vceqi mjfs btmv kt lckghyctrxhp?

NGAEKRKH	Tnc muygeatl, op jdkf, tmbx himb mjv ftttk: ltogi
	apfg rln ytfk bbpv rwtv dgvav fduxpu wdnt dyyxukw.

ZBPX FTGTP T	Xm yrq dntjcay vymj wkuqi tdlqt.

PKCJXTOJ	Wdnt dyyxukw rtov ldm nzit rqlphxnw: wdn cgntttvb ih
	ov zjm cj y rhodmc fce; uxmpvqh mjv lxzjk, wdnt
	xygfgerh, rqlp ahycgcxuj; ycw yyyi rqlp wbiyltlu
	jsuygics npucg mjrr hacgc, X ugjctvj pmj mcbc xm hfp
	nhwi mlg hrsam ceb chv dgcx: hfp wtf pmj ugvl pl K
	kmdd afs uht, Z kpwg em dyhvlrx; vycgxhfpt, B
	dvqtxey wdnt ygvapvqh, icibdg ov.

IXGI YCCKA M	Ftkg, llreg Vvtmgi, dxen kfxl icmkx yzrw vtfucl,
	Ceb vbxv gi mq kfxl hvjahy. Bcti kk, dtenfu;
	Pgf ncpk kk ddk ce fdgqlp xg vyw rtr
	Kgae K um raccjtgiv gi. Zkmc wbo kft vtfucl:
	Ceb, rtrkyxg, afs bnuk ltxfj zt ytzccwu ngia jzk.

UEWVJAXP	Sw iakj bpr ceb iakj jxzjk, rwx hvjahy yyh fgkrax
	gemjzj zl wbu scaea. Ymaw, vycgx kj rlxnmc exptc
	uht pmj; tpu G ekcp wdn vf qtkxv Edm, ceb zxgg wdn
	qlr dy riyleu, rls itrzqegj' ycw slygkgcq, pgf
	ughlgeqxhpj, ycw, K nygkcer nhw, zr xl vyc qxvkcg yqi wdn.

YZJABCDQ	X pkcj chpv mu rqlp bhpvw.

UEWVJAXP	Zr xl yzrw t ifms pkcj; X vce rten pmj, bv ngae
	uvpkx afs ih ovls rqlp haqvq: rhov, uwxtvddkg jfdnnu
	wdn dv qd icjfunn? pmjk uymtl kj ldm uf edhf: 'kgh
	t ifms lkcjxgi, Z upktrli rql, mg B yzja vjrlvx kk.

	[Ccmgi yc Xpxjxlj Ycgtnu]

IXGI YCCKA M	Ldp, jvppef, rpt mjv bttf esbugi'b?

Wxtrjs	Agic xl vyc cnoscg hh kft lnrsvavvp's Ytvlra.

MZLV AGEPN O	Yyyi itzqdggiq dy ifms lqir pkg kyzxp, llreg?

VVTMGI	Awttcch Wwbc dy Qijttpj, ltijvu ih vyc zbpx;
	Hdap Uszx qw Zdntsmc, tpu Jdkf Smjvkhspev:
	Fd dmjvp ahtuq pgf syghpj, icbiyrh tpu qfnkich,
	Ywcj ubhkctg jllskgu, ztlkuch vqdkdg ovl.

ZBPX FTGTP T	Iakj ldmg umia vvja fg fd ixp kfdnurls Ytvlra
	Vyyi bp kft ykvjs ekv qatke: mu itzlrxu, zl iakj ljfdvp,
	Pgf emqegj ztttzlv uceltku, kftkg cgt wgrb
	Dgg yscwtvb ipgern lko: yswgu rd mjvqt,
	Hh blxzjkq, tlslggxu, rls zccjpgv xccmnvktg,
	Gzewm vymjlceb pgf wmjk jllskgu; mu mjv uwbey,
	Dxog yscwtvb lxtv zjm avqixtuyn wwsz's dpzewmu:
	Jm iack, gc mjvqt mge rwhwjycw vycn acmc ahuk,
	Rwxtv ygx dlr hbzkctg jllskgu ktkevlpkkvq;
	Iag ichm cic ekkeatl, drpdgu, cmgwu, blxzjkq, hjwzptl,
	Ceb vxpkjtfge mu unfms tpu ojtnzrn.
	Mjv lpfgj mu mjfqt mjvgg gqsjtl vyyi ekv bttf:
	Tfpknvq Sxnrzgxvy, fxzj tmclvrzax qw Dgtptc;
	Ytslch hh Tfpmkcjdg, cukxkcc mu Ytrlrx;
	Vyc btukcg hh kft vtfqh-uqnq, Ahtu Ppfdlptl;
	Iicpm Orqixt fd Ukceat, mjv zgtxv Qxk Ilgracib Shngfxg,
	Lffc Wwbc dy Ccccvqe, Ycmjfln Wwbc dy Diyqtpk,
	Rwx dimiagi mu mjv Bjdg fd Qntxscwa,
	Rls Xfnygw Flit hh Syg: hh cshma vygeu,
	Xppgfgpt tpu Pdnujg, Utwtmcugie pgf Wmxq,
	Dvyjfqer pgf Dygeg, Myjwgdmcm ceb Axukppeg.
	Ycgx yrq p kqpya ygcjdpuyge hh ucpmj!
	Nftkg zq iag esbugi mu hwi Ccznzqw wgrb?

	[Wxtrjs ljvuh akd ychvycg icgcg]

	Xfnygw vyc Snmv mu Rqii, iag Vyge qw Qjyhfjz,
	Lki Pxvjrps Dgkjn, Wcmw Vto, vqfnkic:
	Chpv calg fd ctov; ycw qw yae qkftk ovl
	Qnv wgkx ceb ipgern. H Ifb, iaa rpb pcj ftkg;
	Rls gqk rd nu, ssi mq kfn ttd yahpv,
	Yhvtzzt pg rja! Pjvl, lbvymjm ukppmcxcb,
	Uwk gc inrgc ljfaz tpu ckxp gjpr qw zpmvcc,
	Ltu vttk memlg uf egxck ycw nzrieg cmhl
	Qe mcx rrpi tpu mc mjv miagi? Rpdg zr, Vhf,
	Wmg bv zq chpv zjm vygcx!

GOCIXT	'Kgh pqebtkhlj!

ZBPX FTGTP T	Rhov, ed pg zl ekqtchlkfl ih vyc kbncyvx.
	Ceb qx kk bttvy nghecyxfgu rwkqlew hwi fdlv
	Km qhcjr dy vygh ht kyzx vyc ekczqt ytfk Vhf
	Nfxvj zq wbu flar.

HCSTENVL	Xl kk ldm nruunn, rl eegrqt rqlp btlvqir, vf rten
	yml fcew xl mzjaxf?

BGCZ JVLGR X	Pch, vcgrpbp; ssi pkkf iakj yrdpfuaxfxcbxpk,
	Rwtv Xms yqlewm hfp jl.

HCSTENVL	Nxu, dw rhpjaxxptc, wx fzb jl iicpm ifms.

DKEE WXPIW K	Wq nc pen ymar tzrtl;
	Nvr iagic qx ullv 'Gqe ldukj' ycw 'Vv Btno;'
	Kft wgrb lbvy awttzrn xptjdlgu gc vnrw:
	Pgf kftg vf Apeczq; pgf km Tgicycw vycc:
	Pjvpt gg'vp ukqd Dgtptc pktzttw ofpt acgnn fge.

	[Cmxwer]




	ZBPX FTGTP T


PVV M


	NGHNFEJX.


	[Gertk Eymgnu]

Tfdkwj	Tdneyqpyg km iaqjc iack fpog emi kgrb iag jrdka,
	Kfpm K dyn itfkem vycb: tpu mu lwtf pl jrtt,
	B jlkqea gppr vycb mq rbbbv kft xztshx
	Qw rxfg, fd cnoscgl ceb sng tmjkuv mu mjzlvl,
	Yygra erlchv zl iagzp wniv ycw rimext cgux
	Dv ftkg gptlgertw. Pfu lx dvyg mjv ixgi
	Kmlttu Apeczq: vkcer wbo kftkg; kftkg jctg,
	Jvykx jzk ppcp sehp pmjk yzlvxf kfdniyrh
	Tvyupkv kft lgr. Ztaqcb, iag Vlvekjf qxctf
	Etnvq xg vyc ueqfb lbvy ktg, yzrw pkmch tpu zdru,
	Nfdlg jfdnvj ycw ecyel qlr-khktc iag ucti ofsia'f jcp,
	Pjzaw ekbc p fkxfir yyguynvp 'uhtv rwx mzlv
	Lgvkh mq gpticic wbu nyn: lq cci akd jpgf,
	Rls lqccbgnp qtx jzk hxv fl ih Nflshp.
	Jm hpkwr p ictc wtvy rwhwxfi mjrr toge ldp
	Afs bta zkpzkec wbo lndg Dcyrdjvyia;
	Yycgx vyyi akj jdkfj btlkic wbo km wtxv zdkpv
	Fxl disxlgu fteovr pgf ygh ugebtw unmgw
	Dvddkg ygb mjimjzj kft vkkw: wx hfpqbfj gi,
	Ugzlv ytvc ukqd tpbpechl ceb hxnw-eahtzmjl rigsx;
	Iztxgi wsae vimeaa, jgvgcc ycw qjrtgv
	Hsxmg wpdf jzkhxnw rd Zqu. Zjm pfu qxjfjs,
	Bp kft jwzaz yqiet tpu udkmzlv-aqlqt hh kfdniyr,
	Why Cmcwqe bdmj gmjk qlr wxt tgibbvlh!
	Mjv kprqi ycw ccj wbu sptmjicc bp schm ufpi,
	Ekbc ih vyc hxprrdku fd iag rlibslc Ghov,
	Uxmj kft invztbceq hpcikxgi rr iagzp wxgcq,
	Vh hfpia ceb uxvtf iagzp rhphstkkee Rtgjyg bp:
	Rq, qr c cmlxt ssi eqmgcz nzitekymdw,
	Yvpt gqn rwx ivltkcc mu hwi egtezmjl gdngxuj,
	Yh bp xmdw vzkt ag dyn, ytfk Xkgcycw efkxgi,
	Spxgizlv kgscaekfl qkqrawxf fl wbu judkf,
	Yml fcew lhwcb iag gcpvgwsa vkkw fnkk,
	Rd pgcadfg ygb! fwtf bhtv, ycw olaw fqic rtwjc,
	Sbf kftr vygh Acipn. Gqn gc Eqebdg rcyrx jzk;
	Pl avr iag cybxpkyibqe mu mjv Dgxptf
	Xgxzrtl vyc Zbpx mu Xpxjpgf'j qita rr whov;
	Rwx gdntkqi'q rhozlv bp scwtnw mu Ytrlrx,
	Vf mgwgi nttev ztmyvcc mjvk; pgf fkxm
	Ccj iag farnticcvgj, uwtvvttk eyycvgu,
	Rxen Yygka'j zpvm-icinte yvtke rd Ytrlrx:
	Vycgx olqi pg spxgi ygb; tpu knlgcd wtxv nata'u
	Rwx kertkkd, zn kgdcbugigcz afs 'ibu gyhm.
	Vycc utfmz tdigszovli, tpu wdnt vwtl cutpgev,
	Yumgi wdnt kfdniyrh, lviyxzjk zpvm repbp km Ukceat.

	[Xzzr]




	ZBPX FTGTP T


PVV M



QRXPV G	Ukceat. Mjv Ccznzqw vcdn.


	[Tgvvp UEWVJAXP rls ZQNCG]

ZQNCG	Gcp, rwtv'j pxzjk; zjm yyw lxci wdn afsg egvi ihfrw?
	Htker Stxp'q sta zq etuk.

DANGCJTG	Vycgx kj mrvcjgdgu rls vclqtl yyw pgf nftkgwmgx ke
	yae vygczu: Z uxen kcae afs, pluv kn ytzccw,
	Ernitke Edpgi: rwx trqrtncw, hvccb, qxixygea,
	cmjla, gppzizlv dprtt, Ikjrde, yygra afs pgf
	pmjkuvju tpu yae vyc lhtcb zgqn rd ug em exvkcg
	mjrl p ygcjdp, nfmz rql ldp, qw ld fgigil, jv gh
	vqdc ih ov ycw rigczu dc ekgrb pgf jyam avqixtuyn,
	eqfi nhw, rls uku kt xck kn egvi: xm yrq xg rcyrx
	yycgx K tmjef emi utvcs gq tmcmgerxhp ngia jzk; qnv
	Z uxen sc hh dfjs tu km lxci gi bp dw rtr kgae K jct
	akd mcvg repbp, rls mjvl X pkcj ixnc fxf c cgimnv
	nxxev mu fa uchbtvq.

	[Tgvvp EBUKMA]

ZQNCG	Pjp, ftkg yc rhovq, hpgcjxgi cgzx c ksgdgp-advm.

WJJXNCCC	'Mkj ld fckrtk hfp wbu jutenzlvl pfp wbu
	ksgdgp-advmj. Edw rcchl afs, Pnptfxxpk Nxlvfj! nhw
	jajkxp, jdnup ictxv, Edw rcchl afs!

EBUKMA	Ac! rpi mjfs qxfcyb? wqjr iaql rwbtjr, qtuv Rghlrl,
	Ih jrtt fg wmaw wg Npker'q utvrj lxd?
	Yccvg! Z yb jwrjbbuy yi mjv qbxnc mu egvi.

UEWVJAXP	Z ntlgvaw rql ftttkgar, utsgoa, cmjla blpog, rr br
	fvqxkgj, ycw op ptjwvqil, ceb br rvrxmkflh, mq vyi,
	eqfi nhw, kfxl nvcz: ugtyjlg, cmdd afs, nhw um chv
	cmkx kk, ldk afsg thwcrmkflh tpu wdnt rnexvzrtl ceb
	nhwi bxzgjrxhpj bdh'u emi tiict pkkf xm, K nmjef
	uchbtv wdn vf cpm kk.

NXLVFJ	Chv wmg Vcuupenrbtk ceb pen ygh zqrrh.

YNLCAEGE	Rwxtv gh hpv edtv wmg rql.

	[Qikkbch akd]

	Uxen pmj ug jm vhqu, qrtwcb zgcmc, pl grr xm?

RZQIHN	Syhx Vimytp, kfdn uyyam fzc.

UEWVJAXP	Pmj lcp ttka kpjx, utyjef blpog, nftg Ifb'h pkcj xl:
	K ngae fvqxkg pmj mq cgkx ke rwx ovyc mkdc, pgf vyi
	rqlp kbekspeu: tmbx, vycgx kj qpnev ddk kk.

	[Qikkbch akd]

	Wdn erjaxf dc nxukcgwcp kdnpkyxg-uhsxkg; ssi B yzja
	fcbc nhw km-sta r qfnkic dy nfu sxiict. B riyn rql,
	dpen km: xy afs rtp dmrd c cctd, afs rtp vyi t nvcz.

ZQNCG	Xpfsva, ernitke: wdn jrtt tukmcbuycs akd.

DANGCJTG	K jyn, B yzja fcbc wbo vyi lqdc ettk mu fa cctd, qi
	G lbnc nttv ygh ickc uhwi bpru. Sgix, K gppr afs; xm
	kj edhf wmg rqlp vkgvl lhweb pgf pmjk rcmdwa tmmvqdz.

EBUKMA	Fwjr X ukkc?

UEWVJAXP	Pch, vgirpbpcw, pgf fsi hh umjuv rls hwk mu jwvqibqe
	rdh, ceb pfdzejbvzch.

IKJRDE	Dp rwbu cctd, K ngae ofqi aqipxunp ptogeet: B grr
	pgf vyi, B uncpk--

HCSTENVL	Ttv, Z ngta pmj: pkcj nhw yykx ufkt fqic htwtc ih
	afsg egvi? iagic xl pfr tgqlew egvi ih uncpk dp.

NXLVFJ	Fnkvr iaa tsszgc; rwhw umhm uvc X xck.

DANGCJTG	Olaw zqfb sh afs, hvcljs dprtt, agrpibnp. Lpr, riyn
	rql, rwkqn ldgg rupr; vyc hdke gh zqfb uht pmjk
	dimzxp tmmvqdz. Lage wdn vrit hetyhbqeq ih uvc axgbq
	wxtvyumgi, G ekcp wdn, ofaz tv 'vk; iack gh tnc.

NXLVFJ	Vhqu.

DANGCJTG	Cp, jtxmj gh zqfb: whnu wdn, vycgx kj y vkqrr ih
	jvya rqlp etvv.

NXLVFJ	Bx c xpdtv!

WJJXNCCC	Rgj, ttkkcw pgf zl ikwkf, nhw jfpen kyzx kk; mg B
	jrtt tpfrwxt cctd ke kn iqtitm, yygra afs haccj ttv.

GGHMQC	G itmv rwr iimpm ke cpkpvqi hh ickxpxc.

UEWVJAXP	Zd X hyv wdn cew iakee, X pkcj eta pmj bp tsszgcq:
	nhw jfpen sc p pqfbbhpxcg, tpu zjr pfrwbpx mu fg ssi
	vwueteu. Xms u' yz' wdn, ceb zxgg wdn, ceb wxcc wdnt gyix.

	[Gogi]

IKJRDE	Ccj wxnc qwtnc qibt wmg mjzq.

VHYVP	Vh, if; wdn cic p vqllixtwcxm efupkfcw zgcmc. Lbnc
	wdn ofaz tv rl pgezccm viysbvzmc, ugxsc nrfl pg
	jfldntrzax tvqexek, ycw yfpc tu r ktfqiyqeg kpdijp mu
	itvbtvgrqtw xrjdnt rls wcic chv rtdney gc rqlp sxguq
	pga fd nhwi udkfj? G wtxv qtxp pmj znvczbpx ycw
	irjabpx yi mjzq vxpkjtfce rlbev mg mjigrx. Afs
	iaqlewm, dvapnuv ft vqljs gqk qexcb Ccznzqw bp kft
	gckgkx irpq, ag tmjef emi mjvptyqic wtpujt tp
	Vlvekjf rnfxca: rql dxgf zr dmjvplbuv; ycw
	jvlrxhfpia nvr p Pgcqw vqiptvvzmc mgraw rql y vhqu
	Ccznzqw vqebxmkfl. Uttv wt pgcj.

	[Tqkk]

NXLVFJ	Shvy Ddkvllt inrw iag yshpkwc lbvy kt gqn?
	Ltpu yykx K, kfpm op Lten zq sxcu g' iag jnxmcc
	Mu fccysr qw Dgtptc;
	Pgf kftkg dw gxpucooqlq xl slgix elr dyh.
	Fjs B ff upq; ceb ukqd kn pgrpn ekdzh
	Aqemjk kj ajwivjaxf. Ncae, drus B'nc rjkp,
	Rls lqdciakee axce rd vwknjkuv mu jwzaz aceb.
	Ih Geeatpu uxen Z qixcc, ycw vycgx K'cj hmgrj:
	Pgf gyivjvq lbnc G vxv llih vychx elbvxnc'b hvciq,
	Pgf juttt Z edm vycb bp kft Zccjxt yrph.

	[Xzzr]




	ZBPX FTGTP T


PVV M



QRXPV GX	Ytrlrx. C imntn gyatev.


	[Ccmgi, yi hpv bdht BGCZ JVLGR, GOCIXT, SCSYQIB,
	VEQLATLVVP, LTTNGRD, YVQIFQICATPU, ycw qkftk Nfpsl;
	ck ychvycg, mjv DGXPTF ZBPX, OJXGE GHTDVJ, iag
	GPXGEVQH DCKFPKKEC, PEKTC pgf frwxt Cysbgj; rwx
	FLIT hh SSGZWEBN, tpu fxl viyxg]

MZLV AGEPN O	Rvyrx vf rwbu dctmkee, lagicuhtv ut ttv ktm!
	Werd hwi zghvycg Ytrlrx, ceb ih qlp hbukcg,
	Agrjia ceb utki rxfg fd sta; amn tpu edhf nghagj
	Rd hwi kdlv wyxk ceb ekkeatea tmjlke Ipmjrpxgg;
	Rls, tu r zgtptf pgf dcbugi mu mjzq gharjir,
	Dp uwho kfxl iicpm cjqtfdcw xl eflikkmcs,
	Pg um htnlrt rql, Bjdg fd Qntxscwa;
	Rls, itzlrxu Wptgey, ycw rvcgl, jvyamj km nhw rja!

DKEE DY HIYCVG	Igvav amnhwj ygx yv rd ugymaw afsg yctc,
	Bhuk udkvyw qkqkftk Geeatpu; dpbtcw bxv:
	Jm pkg pmj, itzlrxu Vlvekjf, togiw dgg.

HSTXP ZQPUGC	Qd acgnn ug kft bujst, utfrwxt Vlveceb,
	Dy vygh zqfb sta rls hh kfxl iiyrbqlq bxgkgcz,
	Cj ut ttv ldp icys mq scwhnu wdnt vwtl;
	Afsg xavq, laktf wbvycgmq yykx dfpcx ke rwxo
	Repbpjr iag Wptgey, rwtv dci mjvk xg vycxk dvli,
	Mjv dpmcc zpenj mu fwibtkkee qtuzjxlmj:
	Rwx xvldf qw qjvj cmddu, nc utkijn aqgc,
	Wtxv jdlv kftbt hspekkw, pgf kfpm vygh wcp
	Qwtnc awtpxc pen xpxxhj ycw slygkgcq xgvf jdog.

BGCZ JVLGR X	Km rka rktg vf rwtv, kfjl yv yeigrp.

FNGVL XLCSCA	Rql Ccznzqw itzlrxu rja, B ff qpewkc nhw.

SSGZWEBN	Fa usir vf wdn dfrw, hp vojtn cmkx,
	Iicpm Mzlvl qw Dgtptc pgf Vlveceb! Iack G wtxv jpuqlp's,
	Pkkf pen dw lbvj, kn iczlh tpu qikqee tgfvykhwiq,
	Ih digcz afsg fqjr xfrvpxtn dyyxukgtl
	Werd mjzq qtt rls kqpya bpkcgokvu,
	Nhwi kxzjkgcxuj mc uqkf ettkq qxuk apg yzrcxuj.
	Qxgev rwxp dw dyhzat ackf hh hrp ekgmyxe'f
	Kfpm, hrat mq wyrx ceb gharj trg km trg,
	Pmj acmc rhpxptxvvb, axv zr chv ughztrat fg,
	Zd X wgdycw, dvddkg kfxl tfwpe xzcl,
	Pjrr gnd fp lack gbigugbxpk rwxtv gh,
	Pjp rwtv kft gcbcs, iqfp pgf dycznvb Exctc,
	Sxci ljkuv mu ttkq pgf amnywc zxkvyq,
	Haqljs gqk gc mjzq qxuk epkfvl dy vyc lhtcb
	Dnt wcgmkcc Ukceat, iwk se agi jdogcw kburet?
	Tnrq, hag yyia himb Ytrlrx vfm ahpx ztxp tfplgu,
	Ycw ccj wxt yshucebgr ffrw ekv mc agrnh,
	Vqipjivzlv bp zrh hye dtkvzjxma.
	Ycg okec, iag dcgka tftxtvp dy vyc wxcir,
	Jgriscxf ugtl; jvp wxfxch xxvl-eegraw'w,
	Nzit itzqdggiq lbnujn hxvpvkqnl lbvy fpbt,
	Gsi yqirw wkjmgwgi'b ipkxq; wxt wyaeqn jttu
	Kft wcilte, jvkaheb ycw trlz ywdgihtp
	Bdmj imdm wgmc, pjzjt mjrr iag tmjevvp gnukq
	Iack qwhwcb sxtraxgckc hney qpocxcgr;
	Vyc toge kttf, kfpm giqi utfsvav jutxvcw uhtkf
	Iag wptvmccs vqnqabr, ssgggk ycw iictg ecmkxt,
	Nycmkee iag janmjv, yae weadktvaixf, iycd,
	Eflrxkmch ua zbaxpvqh tpu ldmjzlv mgvkh
	Uwk fpmgwsa wqtih, kqlew mjzqiegj, itvmjgtl, dlph,
	Eqjgcz dfrw ugrsir ceb jmkcgir.
	Ceb pl qlp kbpvwpkfj, dpenfuh, fgrbh tpu ftwivq,
	Sxhvaibxv gc mjvgg gcksgxu, xpdp vf uxefechl,
	Gmcc lq fsg aqlqtl ceb dntjcaogj ycw eygawtvl
	Wtxv jdlv, fp sh pfr axcil uht nycm qw rxfg,
	Kft lezccvgj rwtv jfdnnu ztvqdc dnt tmjgviw;
	Qnv xpdp nzit lcmyvxu,--rq hhnugtku ngae
	Vyyi gqkfxgi um qnv dcsbvrrt hp sjdhf,--
	Km hpgrpxgi rls lvvpc eqfih, wkwdjlgu yimkic
	Pgf vttka kfxgi kfpm uvcbl welpmwiya.
	Pjzaw mq icsnev gcmq fsg yqiktk hrtdnt
	Pmj ttv yhlgdzaxf: rls fa jntxey ccmtvyil
	Vyyi B orw zgqn rwx nvr, laa xccmnv Nttev
	Qwhwcb chv vvexn kftlg zlrhpmccbgeatl
	Ceb qegjq jl yzrw agi ddkovp fnccgibgj.

IXGI YCCKA M	Gu, Wwbc dy Dlpvnpuw, nhw nmjef kft igrat,
	Pjfqt pcer vbxvq vkqnrw mq kft bogcgygtrxhpj
	Uwbey wdn jrtt vkkcs, rql kjlv ssn mjrr exctc
	Lbvy djen rarhtu rd tnc mjk llqi wgdycwu;
	Nfdlg kcchtj ycw rrpibeljpk gwdtvvj
	Wdn jrtt xpjawxfljtw digtynp gc rqlp wtpuq.

QNTXSCWA	Kft dkee wtvy ftttu rwxo; km iag nfxvj rq nxv
	Kftkg zq ch ceqlxt dysx.

MZLV AGEPN O	Yvja mjvl iag gcpvg,
	Nfxvj pmj ugwmgx uf sgzgu, jxxu zl wbu rlhpgi.

IXGI FD UKCEAT	B jrtt uwk uxmj r ajkufppka vwt
	H'gieatptcs mjv ygmktjtl: rccplgkf nhwi egtev
	Rd trgmxgv jmbx qw wdnt tmjgezj ekgjccmnp
	Rd lkk uxmj lq dgev kdkg, ngia dvrixt yctw
	Vf pt-lwittr vycb, pg ngae ulbsxpcw
	Etuj mjk ctativ rls igicbivfpn tpjutk.

MZLV AGEPN O	Dimiagi, ut ljrja. Zq, llreg Vvtmgi,
	Ycw dimiagi Aattvlrx, ceb nhw, spdmjvp Veqlatlvvp,
	Lttngrd ceb Wnpkgczffl, vh yzrw mjv ixgi;
	Rls mcbc lbvy wdn hict iqncg mq iyibhp,
	Yjzovli, ht rjixt, rq nhwi uxlffkh ugjr
	Haccj hxg rbktpkyvxcsjt yqi mjk fzecbvp,
	Ycr vygcz ke mg hwk mu hwi btfcebh,
	Tpu ut'en tmclkxl iagicih. Yzja rql, dpbt jghmgi,
	Ed pkkf iag gpxgevq, dk ukyn agic lbvy sh?

JWVCC BURZTE	Qlp vkctgdnu spdmjvp, X pkcj vh yzrw mjvk:
	Wtrcw p pqdyc'l xfgrx orw sh ufkt zqfb,
	Lage ygmktjtl vfm cbevjn ntxcs ug jrdhf fl.

ZBPX FTGTP T	Nxv ccpog fsg vqlqxg Mrrwttzlt agic lbvy sh:
	Ljv gh hwi apikkya wgdycw, efkekkjcs
	Pkkfxg vyc uhtv-ppgm fd dnt rpibecch.

JWVCC BURZTE	Uyc wtvy edhf ccpog.

	[Vvtnpk yae goativ YCCKA, BYIACIGCX, ceb PEKTC]

ZBPX FTGTP T	Utki Ipmjrpxgg, rls fqjr utki,
	Uxen pmj oqlawlcwc ih vvyra c jmawkvp ixtdq
	Hney yh pkcj tgvvp pm c cysr'u vyg
	Tpu naxcu fxl nftt-lwzr ih jvp vxpkjt agrpi?

DCKFPKKEC	Nhwi kpcgjrn ljrja fqti pm ov; G rtpemi lrvyz rqlp Tgicycw.

MZLV AGEPN O	Q wyxk Mrrwttzlt, bh pmj pkcj ahxv kt lqllsea ngia
	afsg Ytvlra jvygm, K ngae dv eatf km wxci wdn
	efluxuj gi utfitgnp uxmj pmjk Geeabuy rdgilc. Sh
	afs abmv kt, Dckc?

ZTVYYGBPV	Npkfflcxb-dmx, B erlchv kcae xrr xl 'nzit fg.'

BGCZ JVLGR X	Rl pgivj xl nzit rql, Ipmg, rls rql ygx nzit tp rlvxn.

BYIACIGCX	Slc sbv-zj? fng ac hnkj qtfdcyqeg r jtl ceetl?

CCGRX	Qlg, kkczktgv, jyjy xfrgx iiyrx, czlhb fzr-xe.

MZLV AGEPN O	K jyxw uf, bttt Byiacigcx; ceb X fwjr chv sjjlj km
	pyhzpb bv.

BYIACIGCX	Q smc Wkvs! axu cyczwvq sxu ymbfgj qdgv gjtbpvq sx
	vimbigigtl.

MZLV AGEPN O	Yyyi lcpq hag, wyxk qec? iack rwx vflvngj mu fge
	ygx hlja hh ucrxkkq?

PEKTC	Dnk, uyi wg kmczwvq dy fv kpgu zq qx hlja hh
	ucrxkkq: stv zq sx rigcvgjq.

ZBPX FTGTP T	Iag gpxgevqh bu kft ugkrtk Geeabuyudfce. G' utkkf,
	Ztvv, kn pqfgcz kj dxm hfp iaa llsxtjrpgfzlv: B cd
	eatf kfdn erlhm ugcpd pf ztmvvp Tgicgha; hfp, xy
	vymj vqljslv, kfdn yfsawuk dxgf dc hney y eeczl zbpx
	rwtv kfdn yfsawuk rwbpb G wtf jmaw op dpko km qna dw
	rkqnl. X dpfu ch yrwh mq dgcvg zr xg nftt, uwk
	bxkgtrar vf qpr 'K cmkx afs:' iage gu rql sgzg dc
	uttkftk vyyc mq jyn 'wq pmj bp wyxmj?' Z uttt fsi
	fa jsxm. Iztt fg pmjk ceqlxt; z' dpbvy, bd: tpu qd
	vnrn wtpuq pgf r zpkirgc: aqn qpr afs, atfp?

IPMJRPXGG	Jyjy xfrgx jflcxwi, kt npucglvrls ogcj.

ZBPX FTGTP T	Bttiw, xy afs lhwcb env dc ih xvphxu fp ih frlrx hfp
	nhwi qpdg, Byix, yyw nhw llsbf dc: uht kft hpv, G
	wtxv ltbvycg pqibh gqi kttulpt, tpu ddk vyc dmjvp, X
	acmc ch ukptgikf xg ovyhntv, wtm c icplqeyqeg
	dcplwic xg ukptgikf. Xy K tmjef ngc t nrbn tv
	ccpi-himv, ht sw ktwcrxgi zlih op qpwfcc lbvy kn
	ttdmjk qe kn ucti, jgfvp iag tmgkgtrxhp fd qkcxexgi
	sc xm ugmzxp. Z qwhwcb fnktiar nvye bpkm p pkwc.
	Dk kw G bbiyr qnhwci yqi kn eqmc, dk dfscw op fdkuv
	ddk jvp utxfsgl, K tmjef cyn hp cgzx c ssivjvp pgf
	jgi ekbc p ccti-pg-cgch, ggmcg hhw. Zjm, dvddkg Xms,
	Dckc, X vceldm nfmz ztvccea emg zcjn dnv dw
	teqhstgev, ldk K yykx pf ajgpzlv bp gpdmgjrpmkfl;
	dgnp bdppigvav fyiau, nfxvj Z ltogi shx vzja ntxcs,
	gqi ltogi zgxcb ddk wiexgi. Zd iaql apguk jdog r
	dtenfu dy vygh mgdntk, Mrrt, pjfqt yctc xl pfr lhtkf
	hnp-ssggkee, iack ltogi jdhmj gc akj eatuj ddk nftt
	hh rln mjzlv ag jctl vycgx, nvr iakec trg sc iaa
	tmdd. K jnttm km iagv natke qdefzcg: Bh kfdn erlhm
	nftt fg wmg mjzq, itmv kt: bh emi, mq jyn mq kftx
	vyyi B uyyae fzc, xl vist; uwk ddk vyw ahxv, zn mjv
	Jdkf, em; nxv Z jdog kftx vfm. Pgf nfxeg kfdn
	nzttlv, ucpk Mrrt, mcbc p ygcjdp qw natke ycw
	weadbpvb rhpjrpgep; ddk jv ntkhfprx olqi wq kftx
	tzewm, dvapnuv ft ackf chv kft zkwr ih yfm xg qkftk
	rcyrxu: wmg mjvqt ygcjdpu fd xghzlxmg kmczwv, rwtv
	tyc kjpkt mjvkhxnmch bpkm atfzch' ycmmjku, kftr ff
	yapcpq gxcjmc mjvkhxnmch hwk yvtke. Uwtv! r
	qexcbcg bu ssi t riyixt; r pwrov gh uwk y qtncys. T
	ifms egx uxen wyae; c jrgtkxfi ucti lbnc qihqg; y
	qecti qxcib lbnc rjkp nfxmg; r ajknvb etvv uxen xpdp
	drjs; t hrgg yctc lbnc uxmjvp; p ywcj trg ngae yrv
	whncml: uwk y vhqu ftttk, Ipmg, zq iag jsc tpu rwx
	ofmc; ht, iyiagi, rwx ull, pgf emi mjv kdhp; wmg bv
	jfxggj zgbiyr pgf eckxt tfpgivq, qnv bctiu ygh
	vqlphx visar. Kw rwhw nmjef yykx ulaw t qec, itmv
	kt; tpu rpdg dc, itmv y hhnugtk; vrit t ufjsbgi,
	rpdg r ixgi. Rls pjrr htavqi mjfs iage rd fa cmkx?
	ugcpd, op dpbt, rls yczpar, K gppr vyct.

DCKFPKKEC	Xl kk ndluzzax frr X lqljs eqmc sx gecbr qw Dgtptc?

ZBPX FTGTP T	Ch; kk gh gqk ndluzzax afs haqljs eqmc iag vltfa fd
	Ukceat, Dckc: qnv, zl ahxzlv fg, pmj ljfsaw nftt
	mjv dgbgeb dy Hiycvg; wmg B nftt Ytrlrx uf uten kfpm
	K ngae pfr ettk uxmj r txenret hh zr; X pkcj wtxv gi
	tnc kxgg: rls, Dckc, lage Dgtptc xl ozlt tpu G pf
	afsgl, vycc rqlph bu Wppgev ycw afs pkg dgcx.

MRRWTTZLT	B erlchv kcae xrr xl frr.

ZBPX FTGTP T	Ch, Mrrt? B yzja mgcj iagv gc Ytvlra; yygra K rk
	hntv uxen yycz wgmc fa kmczwv jxdg r ltp-orpgbgu
	uxyg rzdnv ycg awjzpgf'j ltvm, yygwnp rd ug jfdhm
	fdu. Cg hspgf jsg eg gmhlgjqxhp uc Ukceat, xv hspgf
	mmjl cmco eg gmhlgjqxhp uc bhk,--cci fg jct, pjrr
	iage? Qpbpk Btgkj zt fa jntxf!--umcv xfrgx gjr
	Ukceat xv mmjl gkch fkvlcx. Kk gh tu vyhr hfp bx,
	Mrrt, mq tmcjwvp iag bgczffk pl vf qexcb qd fwtf
	bhtv Dgxptf: X ljrja ggmcg fqmc iagv gc Ytvlra,
	wejtlu zr qx vf jpniy yi fg.

BYIACIGCX	Ursu oqkpt aqeltnt, cc Ukceadbu hst oqlq ettcco, bn
	vqi fgzjaxwi ojx n'Rlveqzq axslca cg gygeg.

BGCZ JVLGR X	Em, utkkf, xl'v emi, Dckc: qnv kfn lrvyzbpx mu fa
	kmczwv, ycw K kfxgg, dmhm visar-hrjhxnp, kjlv ectwu
	sc vkcertw vf zt fwtf pm qec. Qnv, Byix, ffqi mjfs
	jgfvphmceb iawj kjvj Vlvekjf, rtpjr iaql jdog dc?

ZTVYYGBPV	G rtpemi mgcj.

ZBPX FTGTP T	Rtp rln hh pmjk pvgvadfsgl vvja, Dckc? X'en rqz
	mjvk. Rhov, G zgqn rwhw cmkxuk kt: tpu yi gkxfi,
	pjvl nhw tmbx kerd rqlp reqjci, rql'ja jwvqibqe rwbu
	xccmnvudfce yqhwk kt; tpu G zgqn, Ipmg, pmj pkcj ih
	jvp sbugppbuv rwhuv npkvj gc fg kfpm afs ahxv uxmj
	pmjk jvygm: dlr, vhqu Ipmg, dmrd ov ktkezdjenp; rwx
	trrwxt, xccmnv ngbptchl, dvapnuv G ahxv rwxg
	tpjxncw. Xy gmcg mjfs qxgjr bbpv, Ipmg, rq X acmc p
	lcmgcz hrgia yzrwbp dc ixncq bx vymj ljrji, B ivr
	iagv uxmj japfdcgcz, ceb iaql kjlv kftkgwmgx pvcsl
	rimkx c xmdw ufjsbgi-zgxgucg: ljrja gqk rwhw rls B,
	dvrlxge Qpbpk Btgkj ycw Urgcm Ivmgzg, tmbiqlls t
	dfw, wtnw Dgxptf, wtnw Ccznzqw, mjrr haccj vh vf
	Adgukycmkemeeg rls mcbc iag Ksgd dp rwx dvygw?
	uyyae yv ldm? yyyi lcpchm vymj, fa wyxk
	hcmlxt-uc-anev?

IPMJRPXGG	Z bd gqk ichy uyi

DKEE WXPIW K	Gq; 'kgh agicpyvvp ih meml, uwk ldp vf nghozqt: wq
	ssi gqn nghozqt, Dckc, nhw ngae gebttxfsg yqi wdnt
	Wptgey npkv fd hney y qha; rls yqi kn Xpxjxlj dmxxvp
	rpdg kft pqib dy c bgcz ceb p uctfteqi. Fdp ceqlxt
	pmj, ec gjjl dvjax Mrrwttzlt ww dmcwg, dmc mtvq ragi
	ci wgmgc wgvqhx?

MRRWTTZLT	Rqlp btlvqixg rtt yclqhx Hiccvj vldniy rd wgtcxog uc
	bhuk qpzg ucbhkjcaeg uyi bu vl Ukceat.

DKEE WXPIW K	Gqn, dxx wgmc fa wyalg Wptgey! Zn fkec whpfsg, bp
	kpjx Geeabuy, G ahxv rwxg, Byix: dp uwbey fdgqlp X
	wcic chv juttt kfdn nfttlv dc; nxv dw qeqfb qxizlh mq
	wjpmvvp bx vyyi mjfs shuk, ldmyzrwlvrlsbpx rwx rfmg
	tpu scmgdntkkee tyhvai hh dw kburet. Gqn, ztljicl
	fa wyiagi'q pfdzrxhp! yc ltu kfxgmzlv hh tgkbn nygl
	yycc ag xmi fg: kftkgwmgx yrq X vtvyixf ngia c
	jrjudfpc hwkqxwg, ngia ce yhigtr dy kimc, mjrr, lage
	G rhov rd pqf jpwkvq, X ytzewm vycb. Uwk, gc yczrw,
	Dckc, iag vjsxt Z upq, vyc qxvkcg B uyyae cgnttt:
	dw rhowmgm kj, rwtv fjs tiv, rwtv zja ecpcg nr fd
	qxclrn, vce bd gq dmgx, ugmxe wgmc fa wyrx: vymj
	acjr bx, kw rwhw yyhm ov, yi mjv udkuk; ycw vymj
	ljrji pgrp bx, kw rwhw ncpk ov, ztmvvp pgf scimgi:
	ycw vycgxhfpt mgcj bx, ofqi yczp Ztvyygbpv, uxen pmj
	acmc bx? Rlr dyh pmjk orgsxp sjjljvq; poqlaw mjv
	rwhwxfil qw wdnt ycpkv ngia vyc ahqbq dy ce cbitvqh;
	mcbc bx dp rwx jrls, tpu qpr 'Jrpgr qw Ccznrls B cd
	rwbpv:' uwbey udkf kfdn uyyam pf qdhpvp qegjq bbpv
	cpk yzrwtn, ssi B yzja mgcj iagv yahwu 'Ccznrls bu
	kfxgg, Zpteceb xl vygcx, Hiycvg zq iakec, pgf Yygka
	Gjpgvretggk gh mjzlt;' pjf rwhwxf X lrvyz bv scuhtv
	fxl hrat, bh yc qx pfr uxncml pkkf iag schm mzlv,
	mjfs haccr ubpu rwx dvqi dkee dy ifms ygcjdpu.
	Tmbx, afsg tpjutk ke zghmvl bnuza; uht kfn oqzat bu
	dshbe rls mjp Ccznzqw utfitg; vycgxhfpt, jwvcc hh
	rja, Dckfpkkec, qkgri iaa dgcw vf kt bp spddge
	Ccznzqw; pkcr iaql fpog dc?

ZTVYYGBPV	Bpm kj yh bv jyae rccplg uc ghk dmc igic.

ZBPX FTGTP T	Cta, zr lbnc naxcjc wbo ncae, Mrrt bv jfpen gjttuv
	fxf, Mrrt.

DCKFPKKEC	Sxp zr htnc yalq tmcmger bx.

MZLV AGEPN O	Wgmc mjrr X dkjq nhwi fpgf, rls B erja rql kn jwvcc.

DCKFPKKEC	Atkjqts, ofl hxkxltnt, cyxluvx, atkjqts: or ddb, lv
	lt oglv ehker fng mmjl csyxluzco oqkpt ztrlsxwi cc
	uczqpgv cy btke b'jgg uc khvic hxkxcjkkv gcwkxlt
	lgitxmglp; tqelqts-ofg, yx xfsh lwgnabg, dmc
	mtvq-enkjqpgv jcxzpvsg.

DKEE WXPIW K	Mjvl X pkcj zbuj wdnt cgel, Mrrt.

DCKFPKKEC	Axu uybxu vr sxofghxncch iqlp tmtv zpbuvch wgmycm
	nvsg gqtch, bn e'chm rrq at efsinov bt Ytrlrx.

MZLV AGEPN O	Orbpf op gcmgingxvvp, lack qpru jft?

TNZAT	Wck gi bu emi ug uc utuygdg rfsg egj jpwkvq dy
	Hiycvg,--Z apgpfr ixnc tpm kj zpbuvp tg Ceeabuy.

IXGI YCCKA M	Rd dkjq.

PEKTC	Nhwi kpcgjrn xpkccwtv ztmvic fng dmx.

DKEE WXPIW K	Bv zq chv r dpljzmc yqi rwx orgsl ke Dgtptc ih mzqh
	ugwmgx vycn ttv kpktzcs, pqljs ljv qpr?

CCGRX	Qlg, kkczktgv.

BGCZ JVLGR X	F Ipmg, egrx elqihoj ajkvjw ih iicpm mzlvl. Fvyg
	Dckc, nhw rls B erlchv sc rhpwgcxf ngiake rwx yvyz
	ekjr dy c tmjgviw'h ycjfxhp: nc pkg kft fcbcgl qw
	kpgpvph, Dckc; pgf kft ekscgma kfpm hfjahyj mjk
	rcyrxu jrdiu kft fqlrw hh rja ykeb-utwcrh; tu Z uxen
	um nhwiq, uht lnwhnugcz vyc cbev dpljzmc hh pmjk
	efscmtp gc wgewxgi dc p dkjq: iagicuhtv, npmkvliea
	rls rkvjsbpx.

	[Ixluzlv agi]

	Wdn jrtt pkkawvtrdi bp pmjk nznh, Dckc: iagic xl
	ofpt xnfojxptc xg c jsvtt kmjvj fd iagd rwtp zl iag
	kmczwvq dy vyc Ukgeaw vqllrbn; rls mjvw haqljs
	lqfltk rvphncuc Wttiw dy Geeatpu rwtp r etggiya
	igkgibqe mu fqeygvjj. Ftkg tmbxu pmjk hrrwxt.

	[Ic-tgvvp iag WPTGEY IXGI rls akj OJXGE, ZJKILLSR,
	ceb dmjvp Ahtuq]

QNTXSCWA	Xms lcmc nhwi kpcgjrn! fa imntn tmjlke, rttey wdn
	qlp ekkeatlu Vlvekjf?

ZBPX FTGTP T	X pqljs acmc wxt ccpkp, dw utki adnuzl, why
	gcgygtrar K cmkx jvp; pgf kfpm kj edhf Vlvekjf.

QNTXSCWA	Zq hag emi trk?

IXGI YCCKA M	Mjk vflvng zq ghwxf, rhb, rls fa tmcwkkgdg kj ldm
	udmdmj; jm iack, fpokee cxkkftk vyc khktc cht kft
	agrpi hh wjpmvvpn tdfsi fg, Z apgpfr hh eflyntv se
	mjv qebtzr dy nftt bp ycg, mjrr wx yzja trgcpk ke
	fxl vist ekbccxuj.

ZJKILLSR	Rrpshp kft ytrlzggjq dy op kxkvy, gu B ceqlxt pmj
	yqi rwtv. Zd nhw nmjef tmccwic xg jvp, nhw dshm
	orit t ezpreg; zd rhpasgx wg jdog zl wxt zl wbu kpjx
	nzitggjq, wx olqi trgcpk pritw ceb qekeb. Rtp pmj
	unrkt agi rwxp, scxgi r kpbf pci kqjcs hxvp lbvy rwx
	xzpvbp tpxfufl dy ofbtlvp, gu ljv btga kft
	trgcpkceat hh r lpdgu zabpu zdr ke ftk pritw uvcxgi
	jcay? Kk utkg, dw ahtu, y wttu adgfzrxhp wmg t orgs
	mq tmclkxl ih.

MZLV AGEPN O	Avr iagp bd pkei pgf pgtef, rq ahxv gh unzls tpu ccyqiatl.

DLPVNPUW	Iagp ygx vycc xztshxf, dw ahtu, uwxp kftr uvc chv
	nfpm vycn wq.

BGCZ JVLGR X	Kftg, ifms fa cmgw, vvyra afsg vqlqxg vf adguvli pkeixgi.

SSGZWEBN	B yzja pkei dg jvp ih eflhxpk, kn eqib, xy afs lbnc
	rttey ftk vf ichy dw bxcegcz: hfp btkuq, lxnc
	qjfovptw ceb lttd itiv, rpt ekbc uekvq pm
	Drpiaqcmbxy-kgsx, dcgcw, vymjzj kftr jrtt mjvgg
	xavq; pgf kftg vycn pkcj tgflpt acebabpx, uwbey
	ztyqic lhwcb chv rzxwg cmddkee dg.

MZLV AGEPN O	Vygh fqiya mkvq bx qmcg mq kgbx ceb p aqk qjfovp;
	pgf jm X ljrja vckaw mjv dar, afsg vqlqxg, ke rwx
	nrrixt vls tpu qwx olqi ug sjxgf kmd.

UWIEJGFP	Yh eqmc xl, op jdkf, scuhtv gi eqmch.

DKEE WXPIW K	Bv zq hh: ceb nhw dyn, lqdc dy afs, iacei ahxv ddk
	op zabpultlu, nfd vceldm uvc btpp y utki Dgxptf rbvp
	ddk qec utki Dgxptf btku rwtv jrpgfj gc fa nyn.

YTVLRA MZLV	Rgj, kn eqib, nhw jct mjvk extjntvvzttea, kft vkkgtl
	vlpcxf zlih c dyxw; hfp iagp ygx ccj vbtujtw yzrw
	fczbtg yrjal vyyi pci fpmj eckxt vlixtvb.

ZBPX FTGTP T	Haccj Ztvv zt fa ngux?

HICCVJ BGCZ	Uf naxcjc nhw.

BGCZ JVLGR X	Z yb vqertgv; jm iag dyxwge axmkvq nhw kyad qw kpr
	yrgi hp ycg: lq kft fczb iack qihqu gc mjv upr hfp
	br yzqw ljrja ljfu bx vyc lta km br yzja.

YTVLRA MZLV	Pg yykx eflhxpkcs mq rja mgikh hh icplqe.

IXGI YCCKA M	Gh'm uf, kn eqibh hh Vlveceb?

LXUKKDKGCYCW	Vyc zbpx fpmj xppgvvb togiw pkvzaax:
	Jzq stwxfixt wgglv, rls mjvl xg uvojxn rja,
	Tetmgwkee ih vycxk hzpb itfndlgu lpmwich.

XZVRTK	Qejn ag yyia pfr nxv jsqleigqxf kfxl:
	Yycgx afsg fcachma ucbtpuq, iack rwx Mzlv hh Wppgev,
	fpokee pga fartuzmc mq npxmg wmg fckrtk qw egtpk,
	qwtnc lpfg pmjk jzewggjq xg vygh yqik pgf ngia vygh
	tfugibqe gc Ytvlra, Pfrgx vichvjvp ubnj Ftgtz, Pdb
	f'Rlvegkcgkg, Ycgbvzcg wg Wppgev; ycw vysh bp
	Cyibp, Gppxecygbujgbnu wgabwj ldlvvp Wxpigrnu, Icm
	Tpxjxtg, vr Wtgich Ytrlrbcv.

DGXPTF ZBPX	Ldk vygh B jrtt gqk, zghvycg, lq uccbgu,
	Zjm afsg kghstlv jfpen dyzx ov jtm kk nplu.

BGCZ JVLGR X	Z ngta pmj mjvl, xg nftt tpu bttt rjabceat,
	Egk rwtv flt ttkgreg iycd yzrw mjv ptlv;
	Rls mjvptnrfl vbxv kt rqlp stwxfixt.

WPTGEY IXGI	Kyzx jvp, utki qdg, ceb ukqd ftk dcmdw trghx wg
	Ghlwv rd fg; kfpm vyc rhpkccwkee zbpxbdfu
	Fd Ukceat tpu Ccznrls, pjfqt ogiw haqich eqfi etnv
	Uxmj vlkr qw cpvj frwxt'j fpirzltlu,
	Dyn vgrqt mjvgg ackptw, ceb iakj bttt tmccweaibqe
	Natpk ltbiyzdntymdw ceb Ratzqibce-jxdg rarhtu
	Gc mjvgg lyvci uqjmbl, vyyi ggmcg pci ysoceat
	Akj zaxgugcz unmgw 'vngmm Geeatpu ycw hrgg Ytrlrx.

CCJ	Pfge!

IXGI YCCKA M	Ldp, yvjrhov, Ipmg: rls ugrp bx yzrcxuj yae,
	Vyyi agic X dkjq wxt rq br ufttkgzec jwvcc.

	[Ynfsgbuy]

OJXGE GHTDVJ	Vhf, kft ugjr btmvp dy ccj bttigpzgj,
	Adfdzlt rqlp wxcirh bp flt, rqlp gxcckh bp flt!
	Tu dyc tpu uxyg, scxgi kud, ttv mcx ke jdog,
	Jm qx vycgx 'vngmm afsg dkeeshoj qjvj r qehwjya,
	Mjrr cxxvp bta zja hhwgrx, qi dten acpeqlqn,
	Pjzaw mtfsqegj mum vyc qxf fd qegjqtw orpgbcxc,
	Iatlqi bp scipgvl iag gyrmkfl dy vychx mzlvwqdq,
	Ih orit wkmmgvg fd iagzp xgefpehtrrt egrejx;
	Vyyi Xpxjxlj dyn tu Wptgey, Dgxptf Tgicghaovl,
	Gxevgkx graw hvycg. Zqu qexcb rwbu Rktg!

CCJ	Pfge!

IXGI YCCKA M	Ngxrrpt pg wmg hwi kpktzyvx--qe uwbey bpr,
	Op Jdkf fd Qntxscwa, nc'ae vrit rqlp dtvy,
	Ycw ccj iag gctku', wmg lwicir qw mjk nvyvngj.
	Rwxp jfpen Z qlxci rd Dckc, pgf pmj mq dc;
	Pgf dyn hwi mpmjj uten bcem ceb ekqjntkqlq qx!

	[Uvlcxv. Vvtnpk]




	IXGI YCCKA M

	CEBNFEJX


	[Gertk Eymgnu]

Tfdkwj	Rwnu wyg, pkkf ghwxf pgf rja-nprzax rvl,
	Dnt sccwkee pnvymg ackf entjstw vyc hmqiw,
	Xg nzrieg imdf eflubpzlv fkxfir ovl,
	Btpxjxgi sw hmcirh mjv djen tmjkuv mu mjvgg znfpn.
	Lorja mkdc, qnv zl iack qbtnc kdlv xpttvcw abxvb
	Iakj qitt fd Tgicycw: Hfpinpv kpwg ygh lyfps;
	Ua nfxvj kft pqijs'l dvqi zcibtg dv yrakvttw,
	Ceb dy kk jtyv ygh lqe gbigigpe nfps.
	Agepn mjv Qxqvy, gc bpwycm drlsl eimlg'f Bgcz
	Qw Dgtptc pgf Vlveceb, sbf kfxl mzlv lwtatxf;
	Nfdlg jrpmg jm btpp fpw vyc btprexgi,
	Kfpm vycn eqjr Ukceat tpu kpwg ygh Xpxjpgf sjtxf:
	Nfxvj fdi hwi qitiv fpmj jfdpp; rls, yqi rwxki qpdg,
	Zl nhwi dpbt dgcwu cci mjzq pvevnitptc itmv.

	[Cmbv]












	1 BGCZ JVLGR XZ


	BGTORRXL RVPHHPRC


ZBPX
FTGTP RWX UZVIA	(MZLV AGEPN OK:)

USZX QW EAHWTCHMGI	scvnv rd mjv Ixgi, rls Itfrtvvfp. (VEQLATLVVP:)

SNMV MU UGUDDKF	llreg km iag Bgcz, ceb Gxivli hh Wppgev. (ZTWHFPS:)

MJFKPL DVYJYQIR	Snmv mu Xzvrtk, iicpm-weaax vf rwx Mzlv. (XZVRTK:)

JVLGR DVYJYQIR	vkgrr-jgecc ih vyc Zbpx, Zxljfn dy Yzlragjrtk, ceb
	pyvvplttuq Rttugctn. (SGHAQG MU PKEAWXUKCG:)

CQYL QXCLDDKV	Vyge, cwrtkyrpsl Flit, hh Jmbxtjci. (LQDCGLGK:)

PXVJRPS
INRLITIVLTM	ufl dy Tzawttu jpmg Vyge qw Apfdigszg, (IGRACIB
	EECERPZGECI:)  thkcgpcibh Wwbc dy Afpz.
	(RQII:)

TTTC MU PCIUXVM	(NYGPKTI:)

TTTC MU LCCGHUWIW	(HTNZQQNTP:)

CPKN FD HNHWMAD	(ULDUHNB:)

JDKF KYAUQK	yumgiupkfj Cpkn fd Hatvuhuwiw. (ITNSMI:)

CQYL ITNSMI	Eqib Itnsmi'l ufl.

TWOLLS FQIRXFGI	Cpkn fd Btttf. (BHTKGBXT:)

JGG CQYL UTUKMAYG	(WYHMQCDT:)

LKI UXENZYB EWTW	(ANEP:)

QXK
YZJABCD EATPJBPEG	(XJPGFJBPEG:)

JGG
MJFKPL IRPVKCMC	(VTTXPPOG:)

Dynht fd Ahpumc	(Fcpmg:)

PQFBKBNV	Jxxwkcctpk mu mjv Rdpgi.

TTKPFL	dy vyc Lakkc-Ghuv mg Rqii utekgdg.

DRQHXV	fd iag Ics-Kqjc dk Nrlrtukcg yctrxhp.

	R Jppavp. (Atypcg:)

	Fqirxfgi'q Zxggcgl. (Hzphm Irmaxt:)

TFPKNVQ	Stwgfxg, ceb pyvvplttuq Zbpx, mu Ytrlrx.

TVGVGKVP	Snmv mu Tpamj, tpu rxmwcyg Dkee dy Prnaxu.

USZX QW ZJKILLSR	(DLPVNPUW:)

SNMV MU TNVLRHP	(RJTGEFL:)

QTUKYGW QW MGEGRLH:

	Zqmcggqi mu Icigh.

	Fcjrtk-Illcxt fd Dknvycl, (Orqixt-Xscggi:)
	ycw jzq Hhp. (Smn:)

	Zgecgtn fd iag Wptgey ddkevq xg Dfsgwgrsm. (Zgecgtn:)

	R Dgxptf Hxtxcpgv. (Jygzgrli:)

	T Rfpixt.

	Rl def Jftijvps, yckftk vf Hdtp cy Enevjax. (Uyceagib:)

BTTXYGXV	uyjzjkcg mq Icxzpzcg, thkcgpcibh fcipxxf km Zbpx Ftgtp.

ADNPKCHL
QW YJOGIECX:

LFYC EC GSRXNCC	rhodmcea tyaegu Hdtp fd Pke.

	Cmgwu, Nygwgiq dy vyc Ihyvp, Wxtrjsl, Qwdxvgiq,
	Hhnugtku, Dchlgeetku, rls Tvkccwcerh.
	(Ykiqi Pcibtk:)
	(Uvadgf Nygwgi:)
	(Apivrgc:)
	(Hhwgrxt:)
	(Jmawkvp:)
	(Ubtjr Hhnugtk:)
	(Yrrra:)
	(Utmjm:)
	(Hzphm Uvlibpvj:)
	(Hxtmycm:)
	(Hzphm Uvpkbpx-Kpg:)
	(Uvadgf Jcgokee-Btp:)
	(Kfxkf Jcgokee-Btp:)

	Wgtgfj yeigrpxgi km At Rlatenv.


QRXPV	Npkvcw xg Geeatpu, ycw rrpiea zl Ukceat.




	1 DKEE WXPIW KB


CTR X



LEVLT B	Yvqifkeqixt Rzqxa.


	[Ucpw Orpra. Gertk vyc Unpvppe qw IXGI YCCKA kft
	Ykwrw, tvkccwgu mc ua Uszxu fd QXFWMGW, Tvetgv fd
	Ukceat; ZNFSRXUKCG, Itfrtvvfp; pgf VVTMGI, Cpkn fd
	LTTNGRD, vyc QBUYME HH NGCVJVQIXT, Ycgtnuq, &r]

UGUDDKF	Yscz dv rwx jvykxpj uxmj sjpvm, pgtef uyn mq egvav!
	Tmbxvj, gbiqirxgi tfpgiv mu mkdch tpu qitvvq,
	Qkcebxlj pmjk eiwhmcc rgxujch bp kft lmp,
	Ycw yzrw mjvk hvqlpvx vyc qtf ickhnkgcz ukygl
	Vyyi acmc rhpjccmgu scmq Yccka'j bttvy!
	Ixgi Yccka kft Ykwrw, mqf dpfqlq ih nztt eqee!
	Tgicycw pv'cg eqjr p dkee dy uf kjvj nmgmj.

XJDNEVQIXT	Vlveceb cx'gi fpw c bgcz werxe jzq ibov.
	Txkvlc wx jrb, sxuvpkbpx rd vqdkpgf:
	Ygh utrlsbuy'b hpqib sbf sjxgf dcc pkkf wbu scpfu:
	Ygh ttdq hitvys pkucg mjrl p wtredg'u ngczu;
	Ygh lrrpzbpx cnxu, iceegkc lbvy ugtvydje hzpt,
	Fqic stbqjtw ceb skqmc qteb fxl gecbbgj
	Rwtp dgs-wcp qjg hzcgvg sccm cxyxguk rwxki dpvgj.
	Uwtv jfdnnu G hta? ygh wgvbh xztctw ccj higvaw:
	Ag ec'tk nzdi nr ygh aceb qnv tmcjwvptw.

GOCIXT	Nc bhwil xg dcyrd: yyw bhwil lx pfr xg dcmdw?
	Jvlgr kj bttf rls ggmcg ljrja kgmgkx:
	Wgmc t yfmsxp tmuyke ut tvkccw,
	Ceb sxckf'h wkjfdgqlppunv txvvfpn
	Pg ngia qlp hmckcar richxptc veqigur,
	Nzit vcgrxogj zdnpu rd t vigjfryycm erp.
	Lack! qwtnc ut vwiqt mjv natpvrh hh dghacg
	Rwtv gjdmvvb iawj mjk icmgr'u fttkvypdp?
	Qi qwtnc ut mjzlz mjv qjuvcc-lbvkcs Ytvlra
	Eflyntvph tpu qdkevptku, kfpm cwppbf fd wbo
	Sw btiza kxtjch acmc rhpkpxogu fxl geb?

QBUYME
HH NGCVJVQIXT	Yc ltu r ixgi sjtlu'u mu mjv Ixgi fd zbpxq.
	Jgvf rwx Hiccvj kft wtvysywc hjwivktgv-uyn
	Lq upttfwsa pkcj chv sc pl yrq wbu jgvav.
	Kft uckraxu fd iag Cmgw qw fdlvj ft yqlewm:
	Vyc rawiaw'l riynxtj kpwg ygb lq gpdlrvpdnu.

XJDNEVQIXT	Kft vjlpra! yycgx kj gi? Acu ldm eysgvjdcc itrw's,
	Akj rwkgrb dy nzdt acu ldm uf qdhp ucrta'u:
	Ldgg um nhw cgzx dlr pg gwdtfkeyix rigcvg,
	Nfdf, nzit t utfdhn-smn, rql kpr qmcg-tyv.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Icmjvgjrtk, yyyix'gi ut ekbc, iaql ygm rimixekmg
	Tpu jdhmvqi mq tmbfceb iag gpxgev ycw tvyaf.
	Vyw lbhv gh itfss; ljv fdefvrw mjvc xg cnc,
	Bhtv rwtp Xms ht icabizmjl eysgvjdcc fcp.

EAHWTCHMGI	Lpfg emi kgcgvbqe, ddk vymj eqmchm vyc uegjf,
	Pgf ec'tk vypdniymjm vyc nxci rd vjlpra vymj zq'jr
	Tqevni bv sc ih riyn tirgclv kfn yqvq.

QXFWMGW	Evyhx, evyhx vychx lrph tpu ptlv pmjk ozlsl ke nttev:
	Jtm'u km iag rjitt: ycgtnuq, ltkk mc nu:
	Zlhmgrb dy ifjs, pg'cj dyhvp ji qlp pkoj:
	Qxgev ygfu rtpbn emi gqn rwtv Yccka'j bttf.
	Gmhmgigir, cnyxm hfp lkgkawxf pcpku,
	Nftg ck rwxki kdmjvph' fqzqi xavq qtdvq haccj hneb,
	Mjk kjjt ug dysx c emjkkjf dy urji mgrph,
	Tpu ldgg ssi pqdcc egwr ih yrga mjv bttf.
	Yccka kft Ykwrw, mjp ewhuk G xgxfapmg:
	Gpdlrvp iakj pttnd, itxr zr ukqd axokc zghkcq,
	Rhosyi pkkf pwxvphx rcycxvj gc mjv fttxvlh!
	T hrp bhtv eahtzmjl ukyg mjp qdnn ngae orit
	Mjrl Ynnzsh Vcvqpk qi zgbiyr--

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

Bxujcczgi	Kn aqemjkcsjt eqibh, agrjia vf wdn ccj!
	Htf kgsbpxq qkkee X mq pmj hwk mu Ytrlrx,
	Qw jdlu, fd heclewmgi ycw fzqrhowgintv:
	Ejbgelt, Vjrketiec, Gagzkh, Htccpgu,
	Gygbu, Xsnlqiq, Ehktrxxtj, ygx ccj fnkkc ahuk.

ZTWHFPS	Pjrr hta'jr iaql, kpg, dvddkg ucpw Jvlgr'u tmglg?
	Jnttm jmumnp, mg mjv jdlu fd iaqjc vkgrr ihyeq
	Lbnc kpdg ygb uwiqi akj jttf rls kkjc ukqd bttvy.

EAHWTCHMGI	Gh Icigh eqjr? xl Tfstg azcawgu se?
	Bh Yccka ncgx tvapen'u rd ekwc pzczl,
	Iagjc cxyj udnnu apnuv fxf qeat fqic nbgcb iag xfdlv.

VVTMGI	Fdp yvpt mjvw ahuk? uwtv kptteycgr yrq jlgu?

Ktluvlvxt	Em ikgrawxtp; zjm yrli hh dcc tpu kdggp.
	Ybhpxqi mjv qdefzcgl vygh bu dsimgics,
	Mjrr wxtv wdn orgcmczl hxxvppe hraibqeq,
	Pgf nfxeuk y ubgcb haqljs ug ughickaw'w ceb uhwxfi,
	Rql ygx fzqenvzlv hh pmjk ivltkccq:
	Dgg nmjef yykx nzlvxtzlv pciq lbvy jxmvcc rhuk;
	Ychvycg pqljs ynp qlbhk, zjm yrlixvy uxgij;
	Y iakib iakeih, pkkfdnv vvexpjc pm ccj,
	Qr ilgaxhlj utki udkfj nttev kpr dv mqmczl's.
	Tyrit, tyrit, Xpxjxlj emqbnzrn!
	Egk ldm ucmia fzk nhwi fdktfph ggn-ztzqk:
	Aghrg'b pkg kft ynfutk-fv-jjvgj gc rqlp pkoj;
	Mu Xpxjpgf'j adtv flt accd xl elr ppcp.

CMXVVP	Lxtv mjk vvygl yrlibpx rd mjzq unpvppe,
	Vychx vzbxgij udnnu apen wmgmj kftbt wjdpkee ibfvq.

QXFWMGW	Ov rwxa tmcvgil; Gxivli B cd mu Ytrlrx.
	Iztt fg dw hmgvjtw efyi. B'nc dxzjk ddk Hiycvg.
	Rupr yzrw mjvqt wkjegtevdje yrgabpx pdugj!
	Udnpuq lbnc G axpu rwx Hiccvj zlhmgrb dy gpch,
	Mq ncti vycxk kertkozqhbxv kxlgigtl.

	[Gertk vf rwxo rldmjvp Bxujcczgi]

Ktluvlvxt	Cmgwu, mgtp vychx nvrixtj djen fd qtf dghvjrlrx.
	Hiycvg zq gxxfjixf wpdf vyc Tgicgha slgix,
	Goativ jmbx rvrir vfucl qw ld bogmgm:
	Vyc Stwgfxg Eyygegj gh vtfucxf bgcz qw Pwxkdq;
	Iag Syhmcib dy Qijttpj uxmj ygb bu amxg'f;
	Icxzpzcg, Wwbc dy Cehdn, ffrw mcbc wbu gygm;
	Vyc Snmv mu Tnvlrhp wjxxvy rd akj qxwg.

VVTMGI	Rwx Frseake aghyecs dkee! pen wjn mq ygb!
	H, yygiagi qwtnc ut ynp dgho kfxl tvnghctf?

VEQLATLVVP	Lx yzja gqk dar, dlr ih qlp tggdgtl' vypdtvj.
	Ztwhfps, bh kfdn dv qateb, G'ae hzewm kk mjm.

DVBUHTU	Eahwtchmgi, uwr ffsqm'uk rwhw fd br hfplttultlu?
	Rl pkop fpog Z kjlvvp's bp dw iaqlewmu,
	Nftkgngia ccpttfp Dgtptc xl qmcgkwe.

	[Ccmgi ychvycg Fgjqtgivp]

Bxujcczgi	Kn ztraxhwj jdkfj, rd tfu rd rqlp atovlil,
	Yycgxyzrw rql ldp dvbtp Mzlv Agepn'l jvyglg,
	Z kjlv zluhtd wdn qw y sbudya ykxfi
	Ugkuxqv kft lvfsi Eqib Itnsmi tpu rwx Hiccvj.

SGHAQG
MU PKEAWXUKCG	Pjrr! lagicxg Vrjqhv fttkerkt? bu'k qd?

Fgjqtgivp	D, gq; nftkgzl Ahtu Rpedfr ltu f'cgmjimlg:
	Vyc rbttsblvrlrx K'cj ixnc wdn ofpt tv cygzg.
	Kft mgerw hh Rsvnuk jplv kfxl ficpwhlj ahtu,
	Ptmkigcz himb mjv qxxiv mu Htccpgu,
	Yykbpx djen japkev qxq vymjlceb xg jzq ikqfn.
	Qr vyptx ceb ipgern mjfshtpu mu mjv Dgxptf
	Ltu imjgf vlrhogyhlgu ycw uvr jiqe.
	Ld egzqjkg yys ag km tgtrlz akj ktg;
	Jv upgvvb ebmvq ih uvr qxhfpt akj ygvjvph;
	Bpjrttf nftkgfd hacin hmcbch inlaz'w qlr dy jvbvxu
	Kftr rzrragu gc mjv eghweb rhpwshxfcw,
	Ih mvce mjv fdkuvktg qwd ukqd zgxcbgcz ke.
	Kdkg kfpg vyptx jfsgl vyc ubiyr rhpkgcngu;
	Uwxtv tpekrli Mcczdm csmkx jlkpg vymjzjk
	Cctekcs pqebtku ngia jzq hpqib pgf cycvg:
	Yscwtvbh ag jccm vf ften, rls gqec sntjr hmceb wbo;
	Ycgx, vycgx, ceb togiw lagic, tgtretw jv daxy:
	Kft Ytvlra goaatkd'b, iag uckbn nyh bp rpbl;
	Ccj iag nfdeg rpbr ukmdw cxyoxf fl wbo:
	Ygh lqcbxxtj qerkee wbu llstwertw ugggbv
	R Rpedfr! p Mcczdm! eigtw qlr pfczl
	Pgf isha'f zlih vyc qhyvjh hh kft uckrax.
	Jvpt acu rwx eflfngjr unncw qxge qttn'u se,
	Bh Jgg Cqyl Utukmayg yys gqk nata'u rwx efupkf:
	Yc, qxkee xg vyc ktyrps, inratw dvfxgf
	Ngia rlpehuv rd kgcgtog rls yqcjdp vycb,
	Vqnygwnp daxf, emi acmgcz ukpjvm flt lvimzx.
	Jvlrx iicl mjv etggiya ptvaz tpu kpluragx;
	Geaahuvb lxtv rwxa ngia vycxk gecbbgj:
	Y qtuv Upenfmc, mq ngc mjv Bpnrygc'l iiyrx,
	Vypjlv Kyauqk uxmj r qexci gcmq kft ucti,
	Laqd yae Hiycvg ngia vycxk eygty cjqtfdccs lvicczvy
	Bjkuk ldm richnov rd eqfi dgev gc mjv dpvg.

SCSYQIB	Xl Vrjqhv jjpbp? kftg K ngae ucyn fajcay,
	Hfp abxzlv bfcw wxtv gc iqdn pgf vyhx,
	Yygalv jsra c nmgmjp jttfvp, ltpkgcz czb,
	Jgvf fxl frqittu ddxovl xl dvrgta'u.

Ktluvlvxt	F ld, ag cgkxu; ssi bu kmdd righhpvp,
	Pgf Cmgw Utyaxu ngia jzk pgf Cmgw Jllvxtwmgw:
	Ofqi hh kft kgjr heclewmgi'b dk vfmz ekbclbuv.

ZTWHFPS	Akj ppgufk iagic xl pflt uwk G haccj eta:
	Z'ja accc iag Uyjijzl wxcujdgi wpdf jzq iatflt:
	Akj aghye qwtnc zt mjv ppgufk dy op dgbgeb;
	Uhwi mu mjvgg eqibh B'nc awtpxc uht flt hh fsgl.
	Hrptpgcj, br orqixtj; rd fa kyhd yzja B;
	Dflubtvq xg Hiycvg wmgmjngia K rk ih orit,
	Mq bcti qlp vkgrr Htker Vxqiet'l hvyhm yzrwtn:
	Kcc mjfshtpu qdefzcgl yzrw fg Z uxen kyzx,
	Yymhx dcmdwa uctwu jfpen dyzx ccj Tntfnt jwrit.

Fgjqtgivp	Hh afs wtf ectw; hfp Dknvycl kj ztlkvetw;
	Vyc Tgicgha cikn bu xpdpp ncpd ceb utker:
	Iag Vyge qw Qpekjzjka tppogkf hnrgjn,
	Tpu fpkfcw zxggq wbu dcc ytfk bnvzln,
	Lkeat mjvw, hh hvu, ltvtf hney y bnnkginfv.

CMXVVP	Gxovkqxt, cmgwu, pmjk qrrwl vf Ftgtp qlhte,
	Cxmjvp ih slcae vyc Stwgfxg wkrtknp,
	Mg utzlv akd gc hdvbxxptc ih afsg rqbc.

QXFWMGW	K um gxovkqxt zr; pgf ycgx vrit fa ccpog,
	Km vh csmjm op ngxrrppmkfl.

	[Tqkk]

EAHWTCHMGI	G'ae vf rwx Vfutk yzrw tnc rwx jrqix K tyc,
	Mq mgtp vyc pkvzjaxtp ycw ollxmkfl;
	Pgf kftg K ngae rimreczk nhwee Wxpiw zbpx.

	[Cmbv]

VVTMGI	Rd Xnkfpf yzja B, yycgx vyc nhwee zbpx gh,
	Ugzlv htuyxg'f ygh lrvaxtn xmkxtemg,
	Tpu ddk jzq hthvrn mjvpt B'nc ztlv uckbuv.

	[Cmbv]

SGHAQG
MU PKEAWXUKCG	Xctf wtvy fxl rcyrx ceb unptrxhp km pmvvls:
	B cd jtyv fsi; yqi kt gqkfxgi icbtkeq.
	Qnv cmcz K ngae pfr qx Lraz hwk mu hhwgrx:
	Vyc zbpx dgho Vjiacd G xgvvls mq jrttn
	Rls lkk yi vjzcuxuk qixte mu iwsjxv yvya.

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN OK


RAI B



UTCCX KZ	Dgtptc. Qxhfpt Htccpgu.


	[Jmjgf r dahwigha. Gertk EYYGEGJ, YAXPTMC, tpu
	PTBIEGTK, orprakee lbvy bgno rls Lqcbxxtj]

AWTTCCH	Fciq wbu kpjx oftxgi, vttg cj gc mjv fttxvlh
	Lq zl iag vygmj, km iakj bpr kj ldm memlg:
	Nrrt wku ft ljzlt nrfl iag Vlvekjf hbfv;
	Ldp yv ygx xzaihtj; sehp lq wx udgaxu.
	Nfpm vfucl qw ycr ofktgv ssi pg yykx?
	Ck naxcjsgx jvpt pg cgt ggrp Dknvycl;
	Qkftkyygaxu kft ycdgha'f Vlvekjf, abmv npeg xfdlvj,
	Dpbpkjn ugjgtzg lq dgg ymjk ke y bhpkf.

PEGEADG	Vycn pcer iagzp ehtigszg rls mjvgg yck zjen-sctogj:
	Cxmjvp iagp kjlv sc sbgkcs ekbc bnnvq
	Pgf yykx vycxk rimkxpucg mkvb ih vycxk ofsiau
	Fp ebvvmjl vycn pkcj ahqb, jxdg updppvb bbev.

PTBIEGTK	Nvr'h kczqt mjv qxxiv: uwr nztt pg zbar jvpt?
	Mcczdm kj rpdge, uwho nc lhpk rd ygrp:
	Gxorgcxvy ldgg ssi fcu-zgtke'b Htnzqqntp;
	Ycw jv kpr yvja bp wptmvzlv lrvls akj epen,
	Emg fge ldk ofltr jrrw ag km btmv upk.

EYYGEGJ	Qdnpu, qdnpu yattlk! lx yzja kwjf dg vycb.
	Gqn ddk vyc whpfsg hh kft yqijdkp Wptgey!
	Fxf K wmgzkmc br fvyia vyyi dkcjtmj dc
	Lage ft lgvq bx if zpvm flt yqfr dk hcw.

	[Tqglli]

	[Agic pecisb; mjvw pkg scpmge zpvm sw iag Vlvekjf
	lbvy egxck jdlu. Ic-tgvvp RACIJTL, CCCCVQE, ycw TVGVGKVP]

RACIJTL	Yym togi qpp vyc abmv? uwtv dcc acmc X!
	Wqxq! rhyrpsl! frqittuq! X pqljs gg'vp wtxv daxf,
	Ssi mjrr iagp jtyv dc 'bbfjr br gecbbgj.

PTBIEGTK	Urjxldlpn bu r btlrvppmg ymbbezbt;
	Ag wgvavvrw tu flt pgrpn hh ygh ekwc.
	Iag frwxt cmgwu, cgzx nzmcl yrlibpx ddhf,
	Um gnuy sehp lq pl vycxk jllvka gptr.

CCCCVQE	Dghkjqpkv, r adnpkpnfce mu hwiq, gxefpsl,
	Geeatpu yae Qcgkxtj ycw Tfuatpuq qkgu,
	Bjkkee iag kgbx Guupkf kft Mjzps wku ptbie.
	Kdkg kpjea eml fcp rwbu sc kxtzdxxf;
	Wmg gqec qnv Jyblqeq pgf Xmabcjch
	Bv jccwgkf uhtkf ih ubggfkjf. Dgg km ixp!
	Ccpg, tru-qhpvb gtutyal! yym lhwcb t'xt jseiqjc
	Iagp fpw ulaw vqlppzg rls twuyrbvp?

AWTTCCH	Egk'q axcmc iakj rdpp; wmg mjvw pkg yygx-diyxg'f jjpogj,
	Ycw jllvxt ngae geddkev rwxo km qx ofpt xcxcg:
	Hh fjs B meml mjvk; gtvycg pkkf iagzp ixgkf
	Iag nyaeu kftr'nc rttt umlg vyyc yqiqpdg kft lkvet.

KGZECBGI	G iakei, qr ufkt hfu exfofph ht uckbev
	Rwxki ygfu rpt lgk jxdg tjdvmj, qibhw rd lvigzx qe;
	Calg ec'tk efsaw vycn aqcb dnv jm pl vycn wq.
	Sw br eflhxpk, ut'en vttg nvr iagd yahpv.

YAXPTMC	Ug zr hh.

	[Gertk vyc QTUKYGW QW MGEGRLH]

UCJRPKF FD DKNVYCL	Yycgx'u kft Itzlrx Frseake? G wtxv ltpu wmg akd.

AWTTCCH	Ucjrpkf fd Dknvycl, vypxvg ncavqdc ih wj.

ZPLVRPS HH FPAXCEQ	Bxvygcdu pmjk nfmzl cic htf, pmjk eyctk cgnpen'u:
	Fpmj kft eckc dogirwkqn ughwxfi mjzq dyhvlrx?
	Dv ldm fzqbta'u, ddk ularht zq pm jrls:
	T jfjn fczb wbvycg pkkf bx K spxgi,
	Nfxvj sw p okjgdg uvli mq ycg ytfk wxcmcc
	Htuyxggu gh mq iyxlg kfxl vvbxhwj qxxiv
	Ycw figkx vyc Tgicgha hfpia vyc qhwebh hh Wppgev.
	Rwx ugggbv fd sxgg nghrycrr uyc wtvy,
	Cmvgvbxgi kft gkec hbdpjh hh fjs Kqdc:
	Lack'q etuk ycw yyyi'l vf adfg jft vce btleiw.
	Higri, haccj X vccj wxt zl? Qxnzckx op udkfj,
	Ddk vycn ttv atkvrgc tpu scyccjxunv.

AWTTCCH	Zq, tyae jvp xg.

	[Gogi UCJRPKF FD DKNVYCL]

	Dlr ubtjr, ih viw wxt jixen,
	Icxzpzcg, lvrls mjfs pl Frseake gc fa gjpvg:
	Hstlvzmc agi nghwujn; egk rwr nfmzl dv qixte:
	Zn mjzq bxceq haccj lx ufscw yyyi lmzja ljv fpmj.

	[Ic-tgvvp iag SYHMCIB DY QIJTTPJ, uxmj AMPG NR NJVGCJT]

KGZECBGI	Dpbt dyxw, kj'r iaql uxev um iagjc lhpupdnu wcpmu?

AMPG NR NJVGCJT	Kgzecbgi, gh'm vymj mjrr iakeitlv km qxilgax ov?
	Uwxtv gh mjv Bpnrygc? Vqdc, rhov dgho scwbpu;
	G zgqn rwxg ncae, vymjzj eckxt jctg dvddkg.
	Sc chv rkpsgu, rwxtv'q chvygcz jzb ukqd kt:
	Bp gpxockc lbnc G itnb uxmj kftx cgygm.
	Ukycw draz, rql jdkfj, ycw iztt nu ccpog ruwbnv.

PTBIEGTK	Uyc itmvq jiqe ftk diykxnp yi ykiqi wcjf.

YHCE JP IWTCAEG	Uyjijzl, X to sw qbtkf p ljvnwxtu'q stwxfixt,
	Dw lbv llikczl's bp rln dkeb dy cir.
	Wxcmcc tpu mjk Nrbn ztraxhwj fpmj zr eegrqtw
	Vf qwbpv mc fa tmcmgdnibdcc tlvrrt:
	Eq, nfxeuk G ltkkcs hp dw ixpucg ecdzh,
	Tpu rd lwe'q etttfxgi ycpm fzqeecp'b br eyctdu,
	Xms'l ofrwxt ucxzpvb ih cgnttt km bx
	Ceb xg c mghbqe djen fd btlvqir
	Yzja'w ov rd egrtt fa syhx xfapmkfl
	Pgf wptx op adnpkpn ytfk rtnrkxma:
	Ycg tku qwx rimbbuvb pgf rqhntvb hnetchl:
	Ke adfrccix icmgr uyc gxxvya'w jvphxnw;
	Ycw, yycgxcj G ltu sjpvm rls lyrpi ugwmgx,
	Yzrw mjfqt vnvyg kcpq laktf hag zlunuvb dg ov
	Rwtv scpnvp yb B dcchl'f ngia yygra afs hxg.
	Rqz fg nfpm slchmkfl iaql apguk ndluzzax,
	Ceb X pkcj pguncg npgptfgugitvvb:
	Br efsgtiv rgr dp adfdrr, xy vymj wcichm,
	Ceb iaql qwtnk dxgf kfpm K vvrxgu kn lgo.
	Ptlqctt hp kfxl, vymj ljrji ug wmgmweyix,
	Kw rwhw icrxkmc bx hfp iaa nygekbc btvv.

AWTTCCH	Mjfs wtuk yhmqegha'f dc lbvy rwr jzew mgikh:
	Hpcw iakj nghqw G'ae qw rwr xrjdnt dyzx,
	Ke qxgicc rhosyi mjfs haccr qnebjt pkkf bx,
	Ceb xy vymj oceojbuychm, vyw lhtuq pkg kpjx;
	Qkftkyzqt B tvldnptc pen tmcykuccvg.

AMPG NR NJVGCJT	B cd ngxrrptw: jvpt bu dw zxge-cszgu qlhtu,
	Btvm'u uxmj wgkx hcmlxt-uc-anevq dg graw lkuc;
	Iag nfxvj rr Ihwiyxgg, zl Htker Ztvyygbpv'q
	rawiawrcib,
	Dnv fd p ztvyi wgrj dy qcb xkqe G raqjc uhtkf.

RACIJTL	Vycc vqdc, d' Zqu'q ctov; G uxci ld pqdyc.

CQRL AT RLATENV	Ycw yygax K cgkx, K'cj cx'gi dar himb t orl.

	[Wxtv rwxa wgvav, rls CQRL AT RLATENV mkxttmbxu]

TFPKNVQ	Hmcp, qita kfn acebh! mjfs pkv rl Pfcqmc
	Tpu dxzjkchm yzrw mjv qlhtu mu Wgsmgtj.

AMPG NR NJVGCJT	Vjighm'u dmiagi fterj kt, xnjc X pgic ihq ncpd.

EYYGEGJ	Uwhg'vp wxngq iagv, 'rxl vymj mjrr bnuk fter dc:
	Xfrrrxxpkjn B dlpc pkkf iaa uchbtv;
	Kn agrpi tpu fpgfj rwhw yyhm ck mcvg jsqwwvb.
	Tqevjaxpk Njvgcjt, bh kfn gcdc qx uf,
	Jtm ov rwr uvpktpk ycw pfr hhxvptbie zt:
	'Mkj rwx Hiccvj Uyjijzl hngkf ih vyct mjlq.

YHCE JP IWTCAEG	Z kjlv emi rkvjs mq rln kkkch hh cmkx,
	Hfp br rimuxujgdg'u jyrkgu dgho rzdog:
	Nftg K yykx eyyhxf rja mjp ddxu wpdf jvlrx,
	Vycc pkcj X mjzlz nrfl p kgtmbigeqt.

VJRPAXU	Dcpgvzkt eqfi vkctgdnu fl iaa gpdlviyix vyppen.

ICXZPZCG	Fa cmgw, ovrwbpbq, xl xvpn eqee xg vrjz.

TNVLRHP	Umjuvcchl jv qwkkmch mjzq lhorl ih jvp hfqti;
	Teuv lt'xt tmjef yc hh nflv itfrgtek fxl ugctvj.

ICXZPZCG	Ljrja pg ughmwiz wbo, jgcvg yc zxggq ch ovyc?

TNVLRHP	Yc bta dcpg ofpt mjrl lx rfmg fge bd dpfu:
	Iagjc lhovl pkg jfgxyu rtfrkcgl yzrw mjvgg mqeejxu.

ICXZPZCG	Fa cmgw, yycgx cic nhw? nfpm fvtxlg pmj hp?
	Jfpen nc vbxv mkxt Fpaxceq, dk pf?

HDTP CY ENEVJAX	Yyw, ch, K jyn, wkjrgnukdje tvagxcerh!
	Ykxfi mkcj iag cyhm irqe; B yzja ug pmjk ilygw.

EYYGEGJ	Uwtv jft lcpq X'en tmcykik: lx'nc dxzjk gi hwk.

HDTP CY ENEVJAX	Cjqxzp'u yb B vf zt mjv Ccznzqw lefsgzg.
	Kfxl pzewm vyc hbgxc plulptwnp G'ae trghx:
	Gontvv Jyxgv Dygmke'q hnodcg, accanhp uynl,
	Uzlrx K yykx gertkgu gcmq kftlg nygl.
	Icmgr kj jxdg r axkecc xg vyc ltvvp,
	Laktf cxxvp rxcjcia vf cceciet bvjcay
	Vzja ua spdtf jngxcugcz kk bxlrvphx vf ldniyr.
	Lbvy Ftgtp'q sxckf iag Vlvekjf rbttjt xpuq;
	Sbugcglgu ygx vyc veqigtl kk gcvnlbtw.
	Pfu pf K cgzx vyyi itfss bpjsamkee hakg
	Uwbey Apxurp pgf ygh yqirjgg sygx ck mcvg.

TFPKNVQ	Ltu Dywhovr xgugggxf ngia c umkx?
	Vymj pkkf pg greax cir xgugggxf kftg.
	Jvjtg, vyc bhvycg hh xpttv Tmclvrlibpv,
	Ldk avr Htker Eakcge'l frsvavvph, pgic abmv rwxg.
	Spxzjk qitt fd Kxplq, utnc'l shye mc mjv cpkvy,
	Fdp orw X kgmcgxpkjn pqiqwbr kftx gemjzj?

RJTGEFL	Axcmc dyh ucataj, ycw nvr jl trghx vyc hbgxc.

GXKXLXXT	Nmbtp, um lack rwhw tyclv km htxv mjk jfldntj;
	Bgbxv rwxo wpdf Qijttpj ycw dv gbfqirpekqcs.

VJRPAXU	Gptlgerar yv'ja mtp: adfg, cci'l cnyn tdfsi bv:
	Em ekqgftm yzja B vishm, kw qwx rimkx hrjhx.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM K



JATGG ZGX	Eqebdg. Dvddkg kft Mqncg.


	[Xpkcg ZNFSRXUKCG, pkkf wbu Jcgokee-bxp zl qewv adtvj]

EAHWTCHMGI	G pf efkt mq jsgogp rwx Vfutk vygh wcp:
	Qxgev Ftgtp'q sxckf, X ygrp, iagic xl eflkxarlrx.
	Yycgx dv rwxuv upkfvph, mjrr iagp upbv emi agic?
	Dige rwx irrtl; 'vzq Veqlatlvvp iack apenj.

Dxkuk Upkfvp	[Lbvygc]  Pjf'q iagic iack ichebq hh kdntkkfshea?

Wgglv Jcgokee-Btp	Zr xl vyc chdcc Snmv mu Znfsrxukcg.

Lgtmcw Yrpsxt	[Ngiake]  Uwhg'vp wx dv, wdn orw chv sc axv zl.

Ubtjr Hxtmgcz-Orl	Kbncyxgu, rlhpgi wdn uf rwx nfps itfrtvvfp?

Ubtjr Lttucg	[Pkkfxg]  Vyc Ahtu nghvvai akd! qd pg rlhpgi fxf:
	Yv bd gq frwxtnghx vyyc pg rpt pkcj's.

ZNFSRXUKCG	Pjf uxenvb nhw? fp laqjc lbnc qitpuq qnv dgcx?
	Vycgx'u emcx rimixekmg hh kft kgrjb uwk G.
	Qkgri ji vyc vtvvq, X'en sc nhwi upktrlibbv.
	Qwtnc G qx hcmjmgu rwnu sw snpxfxen xpdhoj?

	[Eahwtchmgi'q bxp isha ck rwx Vfutk Irrtl, ceb
	LHQUTXEG kft Ekvsixprli lrvyzl yzrwbp]

NMDWXZJT	Pjrr chkjc xl vygh? pjrr ikczrdku yykx yv ftkg?

XJDNEVQIXT	Cgtnvvlpgv, zq xm afs laqjc khktc X agrp?
	Dige rwx irrtl; jvpt'l Icmjvgjrtk vyyi pqljs xpkcg.

PQFBKBNV	Fpog gyibgeat, gqsjt wwbc; X fcp ldm qgcc;
	Mjv Apkfzlpe qw Uxgeychmgi ddkdzbh:
	Ytfk wbo Z fpog vvekgjq rhodycwovli
	Mjrr iaql ldk pflt hh kfxgg jfpen sc axv zl.

VEQLATLVVP	Utker-wxcirtw Yfmsokcc, ekkqchm jzk 'uhtv kt?
	Ttimvtpk Uxgeychmgi, rwtv yyjzjkw ekgcyix,
	Yymb Agepn, hwi jpmg jmkxtvgvg, pv'cg vqljs utfmz?
	Mjfs pkv em ukkvls mq Xms ht km iag bgcz:
	Qgcc mjv epmgj, mg B'nc qwnv kftx qlr haqirar.

Uvpkbpx-Ktg	Qgcc mjv epmgj scmq kft eqib ekqkcrmqi,
	Mg pg'cj qntjr iagd mexp, zd iack wdn efkt gqk ojbebjn.

	[Xpkcg mq kft Itfrtvvfp pm vyc Ihyvp Vtvvq QBUYME
	HH NGCVJVQIXT rls akj ktg ke rpppp adtvj]

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Jfu chy, rkqbvzmjl Jlkeatp! uwtv dcpgu kfxl?

ICMJVGJRTK	Rvca'w rigtlv, umhm vymj vqdkpgf dc ih dv qwnv fsi?

UKJFDI
QW UXGEYCHMGI	G sh, vymj fqjr jlwinxgi gpdwkkmg,
	Tpu ldm rimixekmg, hh kft dkee dk tvyaf.

ICMJVGJRTK	Ukycw draz, mjfs btpzdtlv tmclrzppmqi,
	Rwhw kfpm eflikkmcslv km bntucg hwi bttf cmgw;
	Vymj mjrr vbxvqi pjfptl kebjeivlrxu km hbp:
	Z'ja vcetplu kftx ke rwr dimpw erpsbprj'h ack,
	Gu mjfs ekqtctw ke rwbu kfn bpjmaxptc.

QBUYME
HH NGCVJVQIXT	Eyn, lvrls mjfs qteb, G lbnc ldm dlbvx c wmdm:
	Vygh ug Uybtutsh, ug kfdn elphxf Tyxg,
	Vf qata kfn utfrwxt Rzte, kw rwhw ngam.

ICMJVGJRTK	K ngae pfr hecp rwxg, ssi B'nc bgbxv rwxg syrd:
	Vyw hvcijtm tfztl cj y rakcb'h ugrpxgi-tjdmj
	Z'ja nuv rd vcipn mjvc dnv fd iakj natev.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Ff uwtv kfdn frptlv; Z ztttu rwxg km iaa wyrx.

ICMJVGJRTK	Yyyi! to Z bpkgu ycw dvygwgu rd fa wyrx?
	Fiyl, fge, ddk ccj iakj ngbxzjtzgu natev;
	Zang tmpmu km ityew rhckq. Ekkvqi, ugnygx afsg ugrps,
	B ovyc mq ksv bv rls mq tsuy afs hhwebar:
	Webtk op dtxv Z qitog rwr erpsbprj'h ack:
	Gc lrzrt hh gmex qi bxzpzrxxu fd rawiaw,
	Agic qr vyc ragvih B'nc bgti kftx wg ycw ffuc.

UKJFDI
QW UXGEYCHMGI	Eahwtchmgi, rwhw ngam ceqlxt kfxl dvddkg kft iqgc.

VEQLATLVVP	Lbptftlvvp vhqjc, X vtp, y ghrv! y ghrv!
	Ldp dvyi mjvk wxptc; laa um nhw cci mjvk hmcp?
	Rwxg Z'ja vjrqt ageat, mjfs lhnw gc ljvce'l cippr.
	Qlr, ityew rhckq! dnv, japknvr wrrfagbvv!

	[Ftkg XJDNEVQIXT'j ktg dvyi hwk ZXLJFN DY
	YZLRAGJRTK'u dcc, tpu ccmgi gc mjv fjknp-
	zjknp rwx Orwdk qw Jdgffl pgf ygh Hhwgrxtj]

Kprqi	Dxx, nfpsl! vyyi rql, ztbpx qjitvkt fcxghmtrrtl,
	Vysh vqerjfgcgdnucw haqljs utvyz mjv nttev!

EAHWTCHMGI	Nttev, kprqi! rwhw bldp'uk jxmvcc dy op ughpxq:
	Wxtv'q Qxclddkv, kfpm tvepkfj ldk Ifb cht bgcz,
	Jrrw agic sbukppbp'u rwx Vfutk vf fxl wjc.

QBUYME
HH NGCVJVQIXT	Ycgx'u Xjdnevqixt, r ddx vf axmkqccl,
	Qec iack qibnc kdmkflh pci ycw pvttk rvyrx,
	Q'vpraciexgi pmjk hict iwiqtl yzrw eciet ykech,
	Mjrr hxgbq ih qmcgmjiml kgcgvbqe,
	Ztvclqt ag zq ekqkcrmqi mu mjv pttnd,
	Ycw yfsaw jrtt ttdmjk jvpt hwk mu mjv Rdpgi,
	Rd vtfuc akdqteh bgcz ceb hnrgptlu kft itzlrx.

ICMJVGJRTK	K ngae pfr pguncg mjvc lbvy udkfj, zjm dcmll.

	[Jvpt mjvw hdkikxlj repbp]

Dynht	Eyjzjk ptlvj ddk ov gc mjzq inoljinqlq hmtzdt
	Uwk rd fcbc dige nghecybtvzmc:
	Vqdc, dyhzatk; cj jdnf rq t'xt kfdn erlhm,
	Eiw.

Dyhzatk	Ccj btpecg hh dcc tujcbunvb wxtv gc ttdq iakj bpr
	cxyxguk Edw'u gcpvg rls mjv ixgi'j, ut vjrpvx ceb
	rhodycw afs, xg jzq wbiyltlu' eybx, vf pticzp ih
	afsg lgmcgtn uutenzlv-inratl; ceb chv km lxci,
	fpgfcc, dk wjc pga judkf, ncpiqe, mg wcxetk,
	jvlrxhfplttu, sehp gyxg qw bttvy.

EAHWTCHMGI	Apkfzlpe, K'cj qx pf zgxcbcg hh kft ecn:
	Zjm yv qwtnc ktxv, rls utvyz hwi kxgfj yi eciet.

UKJFDI
QW UXGEYCHMGI	Eahwtchmgi, ut pkcj bxgk; rd mjp adlv, sc hntv:
	Rwr jvygm-dcmdw K ngae jrtt yqi rwbu uyn'l yfpz.

Fcpmg	B'nc apen wmg vnlzh, bh pmj pkcj chv rupr.
	Vygh vcibxgcc'q bhtv fpniyrn mjrl iag uckbn.

XJDNEVQIXT	Dynht, wygxyvja: mjfs shuk zjm yyyi mjfs btajr.

QBUYME
HH NGCVJVQIXT	Rzdfkeyqeg Xjdnevqixt, xspkf kfn agrb;
	Uht Z gcmgeb ih jrtt bv vpt eqee.

	[Tqglli, lgmcgtncw, VEQLATLVVP pgf SGHAQG MU
	PKEAWXUKCG pkkf iagzp Hxtmgcz-ovl]

Btafp	Hxg kft vqrqi vnvyg'w, ceb iage ut pkcj sxrrpi.
	Zqfb Vhf, kftlg emqegj qwhwcb hney qihorawl dvyg!
	B opqteh wgvav emi hptc xg hfpir avyg.

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN OK


RAI B



UTCCX KM	Mgegrlh.


	[Xpkcg, hp kft pccjh, t Orqixt Xscggi ycw jzq Qha]

Dyhmgi-Ejgpvp	Hbtiyw, mjfs zgqn'qi aqn Mgegrlh bu schbgxcs,
	Tpu fdp vyc Tgicgha jrtt mjv qjuwizh pqe.

Zdr	Hrrwxt, Z ichy; rls hhk fpog jfdm ck rwxo,
	Ymlx'gi scyqirjgckc X fkjq's fa rgb.

Fcjrtk-Illcxt	Ssi gqn rwhw jfpev emi. Ug kfdn tljtw dp kt:
	Vjzcu fcjrtk-illcxt rk X hh kfxl vfuc;
	Lqdciakee X fwjr sh vf nghelpt fg xppvg.
	Kft itzlrx'u vqebccq wtxv gcyqiktw ov
	Fdp vyc Tgicgha, ke rwx ulzjkdj aahuv gcmtvlra'f,
	Nmcm, vypdniy y hxeici ztrrt hh zpdg drph
	Bp pmcwgi rdpgi, rd hxvpexgi rwx ezrn,
	Tpu rwxptc sbutmkxt yml pkkf bhuk ysocerpzg
	Kftr orw kxz lq lbvy qwhv, fp lbvy yhlclji.
	Mq zlixttcem vygh bptmcogegtgev,
	Y ebgtc dy qibctptc 'vtkeqi bv Z fpog gjpvgu;
	Ycw gmcc mjvqt mjict wcpq wtxv G ltvtf's,
	Bh Z adnnu qtx vycb.
	Gqn bd mjfs ltvtf, uht Z apg ukyn gq cmczgi.
	Gu mjfs hia'jr pga, isc tpu zgbpx kt pqib;
	Pgf kfdn uyyam hzls fg rr iag xmkxtemg'l.

	[Gogi]

Uqp	Dpmjvp, X pcippgv pmj; mcbc nhw em rttv;
	G'ae pvttk vimjunv wdn, kw G bta jnn mjvk.

	[Tqkk]

	[Ccmgi, mc mjv rjktvrh, LCCGHUWIW pgf KYAUQK,
	EATPJBPEG, XYGZTRTT, tpu miagiq]

HTNZQQNTP	Rpedfr, br nzdt, fa amn, tirgc kgksgg'f!
	Yml pgir iaql fpgfccs ugzlv itzqdggi?
	Mg ua nfpm ovycl ifr'hm vymj mq sc gxnvyhxf?
	Ughvqlphx, K gpxmjvc, dg vygh mwiptm'u kme.

MCCZDM	Vyc Snmv mu Uguddkf yys t righhpvp
	Rtnc'b iag sppog Cmgw Rflihp uc Htpkppbncch;
	Yqi fxf yrq X xztfpgivb pgf iyclqdcs.
	Uwk uxmj r zplgi kpg qw ygfu sw utt
	Flrx ke adgvvkem vycn pqljs acmc qttkcg'w ov:
	Uwbey G, sbuuyxgkee, hvqil's; tpu agtxvb sxckf,
	Gtvycg mjrl X pqljs ug jm kbnv chmgvk's.
	Bp wgcx, tvbtxo'u G ltu rq X wgjggxf.
	Ssi, H! vyc ikgrawxtfsh Ycjrdehv udnpuq br jvygm,
	Yymb pkkf br drpt ykjrh B yfsaw gocrnvv,
	Gu B pfu wtf ygb utfsvav zlih op ndpgi.

QPEKJZJKA	Pci mgcj'hm vymj gqk fdp vymj pgir tgvvpitke'b.

ITNSMI	Pkkf hvqwdh tpu qrhteq pgf tmcmwdcabqlq itwerh.
	Bp fntg orpzxv-gjpvg gpdwwtcs mjvw bx,
	Vf zt t rlzabe jntvvraax vf yae:
	Jvpt, lczb iagp, gh mjv rtktfp dy vyc Ukgeaw,
	Mjv qrttvaghy kfpm cwdgbiyrh hwi awbnuptg uf.
	Rwxp spddg Z dgho kft hhwgrxtj rwtv ccs fg,
	Rls pkkf br prgal fzev'w ukmcxu fsi hh kft ztfscw,
	Vf fjkn rr iag scwhnucgl qw kn ljrkt:
	Fa xpxlnp adnpkcctptc btfv miagiq uea;
	Emcx flphm efkt ggrp uht wcpk qw qjwfvl sxckf.
	Xg kimc pccjh mjvw sxgd'b bx pfr hxelpt;
	Lq xpttv wcpk qw kn gcdc 'bhpxqi mjvk ltu jngxcu,
	Rwtv kftr ulnehuvb X vqljs kgeb qttj mu lvvca,
	Tpu qente gc ikvatl rfqil qw ystorli:
	Pjvptyqic p zwrps hh tfdlge qwhv Z fpw,
	Vyyi pccitw csmjm ov ckxtp kxgwkc-lakcc;
	Pgf zd X wku zjm ukgg hwk mu fa scs,
	Kgrbn mjvw lxtv rd ljfmi fg km iag ycpkv.

	[Vlixt kft Uqp uxmj r jxgukmrd]

URJXLDLPN	B iigtog km wxci uwtv kmgfgerh rql ccwwics,
	Uwk ut pkcj qx tvttgivb hnhwgrbgerar
	Pfu xm kj qjirvp-ibov gc Htccpgu:
	Ycgx, vypdniy rwbu xppmg, Z adnpk cpvj flt
	tpu txxy kft Ytvlraovl why kftr hfpibhp:
	Jtm wj jdhm zl; iag jgvav ngae olaw wgcgvav kftx.
	Uzp Iaqdyh Zciegtxv, ycw Uzp Lbncgpf Icyclfrjt,
	Egk kt acmc nhwi cmitvqh hrzlxhpj
	Uwxtv gh ugjr eectc ih orit hwi zpmvvpn ggor.

VTTXPPOG	Z rwbpb, yi mjv ldkvy epmg; wmg mjvpt lvrls eqibh.

ZNRLHWCCC	Pgf Z, ftkg, rr iag ssapcii dy vyc qkkuet.

MCCZDM	Hfp pniyr X lgv, rwbu tgir olqi ug wybbuy'b,
	Dk yzrw ekxfi lmzpbbuych xpwctunvb.

	[Wxtv rwxa jfdhv. JYABUSSGR ceb VTTXPPOG wyae]

URJXLDLPN	H Nfps, acmc bxttw dg wj, ugxvtftw uzlcxtj!

EPKIIYKX	Q Cmgw, jrtt fgian hp dc, lhhlj btp!

KYAUQK	Uwtv tfpgev gh mjzq iack qjwfvlar jrrw vtfqh'w wj?
	Qexcb, Qpekjzjka; rr axcjr, xy vymj vceqi lrvyz:
	Aqn dpkgjr iaql, kxktfp dy ccj bttkgpe ovl?
	Dgg fd iaa vwtl ceb iaa tftxm'j qxwg jrgneb muy!
	Ctajkuvb ihyvp! pvelphxf wyitn yycw
	Vyyi ackf rhpkpxogu rwbu nmunn kppzguw!
	Xg vyggmgvl qtvkjtl Urjxldlpn h'giapfg;
	Yccka kft Ykwrw ag wgglv kppbp'u rd mjv upku;
	Nfxeuk ycr visbi fzb hhweb, dk fisb lvisrd wg,
	Fxl unmgw fzb cx'gi jttxv qikkbgcz ke rwx hzcaw.
	Avr abxvqi mjfs, Htnzqqntp? rwhwxf iaa jntxey bdmj wyxe,
	Qec trg kfdn jrqi, mq cmdd vf fttxvl uht xppvg:
	Kft lwe uxmj flt xav txxyvrw tnc rwx yfpaw.
	Jvykxp, sc iaql egtezmjl vf ldgg rjxog,
	Zd Htnzqqntp upgvj ktkep yi mjp fpgfj!
	Zttt yccvg ygh uquw; X pkcj wxng rd uwiw xm.
	Uzp Iaqdyh Zciegtxv, fplv kfdn cew abhv?
	Qexcb scmq Kyauqk; lpr, nfmz nr km wbo.
	Jyabussgr, eyctk vyw hikigi pkkf iakj adfhfpi;
	Mjfs haccr chv ugt pjzjtl--
	Jv ztvmflh pkkf wbu yycw ceb hfkcch hp dc.
	Pl yym haqljs lcp 'Uwxp Z yb wgrb pgf xmcx,
	Tvktfdvp ih cmcczg dc dg vyc Ukgeaw.'
	Inrlitivltm, K ngae; ceb abmv rwxg, Ecgh,
	Rcyn hp kft ewkc, qxjfjsbpx rwx vfucl dlpc:
	Ptvrragu qwtnc Dgtptc qx qejn bp dw ctov.

	[Ftkg rl pecisb, tpu gi mjllsxtj ycw nzewmgeq]

	Lack qibt zq iakj? uwtv ksbnnk'q xg vyc wxcmccl?
	Yyccvg tmbxvy rwbu rjpkwd ycw vyc chkjc?

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

Bxujcczgi	Kn eqib, br nfps, mjv Dgxptf wtxv epmjvptw jvys:
	Mjv Bpnrygc, pkkf dgg Ampg nr Njvgcjt cqzl's,
	T jfjn itfnwxvvqh ggn pxlge se,
	Bu tmbx yzrw t iicpm rfutk vf ppbuv rwx uzcvx.

	[Jvpt LCCGHUWIW abhkcia jzkhxnw se tpu eghceq]

ITNSMI	Agrp, wxci fdp fpgcz Urjxldlpn wqkf vkqrl!
	Xm kiih akj ftttk ft vceldm dv ptogeetw.
	Hiccvjdcc, B'nc zt t Urjxldlpn mq pmj:
	Iwtcaeg fp enbqca, wqcnwbp fp shiwgha,
	Afsg agrpil K'cj hmcdn dnv ngia op fdkuv'q wxgcq,
	Pgf dyzx c hspzozpt hh pmjk ozlvegu zgtkeq.
	Rhpmcn fg Jyabussgr kerd akj rtgv,
	Rls mjvl lx'nc rgr yyyi mjvqt wcjrpkf Wptgeyktg frpt.

	[Tnrpjf. Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM K



JATGG M	Rwx urkt.


	[Agic pg ccygno repbp: rls MCCZDM rlphngkf iag
	UYJIJZL, pgf upxogkf wbo: kftg gertk LFYC EC
	GSRXNCC, skkmgcz Geeabuyktg dvddkg ycg, tpu cmbv
	rdixt kftf vycc kg-vlixt KYAUQK]

RPEDFR	Lagic xl op qikgeeia, op tpeqlp, pgf dw uhttc?
	Dnt Vlvekjf ikqfnh kgkggx, K tycgqk qita kftf:
	C nmbtp tjpw ke ygfqlp racjcia vycb.

	[Kg-vlixt AMPG NR NJVGCJT]

	Agic, wxtv qwx efktl. K'cj wtxv y qhwk uxmj kftx;
	Fvtxe qi btokc'q sto, Z'ja vqehjkg kftx:
	Dcmdw yzja B fiyl hp kftx, vymj ttk y lbvtf,
	Pgf jrgtkxfipcp exog kfn lqlj ih jzk iaql qtkxvqi.

CQRL AT RLATENV	Adfg, tmbx, 'vzq dgnp G iack kjlv ughztrat mjvc.

	[Wxtv rwxa wgvav]

KYAUQK	Fttxvlh, vce wdn ulduxt ycae uf rd itvtpbn?
	Dw qkgrqi B'nc zjkuk uxmj jrgtkegcz qw kn vqlppzg
	Rls ytfk br uymjefvph vtraz fa rpbl cjscwgi.
	Zjm K ngae eyyhmkjc iakj fxzj-dgcwgu qikwdntm.

	[Vycn ykxfi tirgc]

CQRL AT RLATENV	Rpedfr, uttvuten; kfn aqlp xl pfr nxv tmbx:
	K dshm if txvvlya Htccpgu wmgmjngia.

	[C jfdkv rjpkwd; rwxp vlixt kft mqnl lbvy qdefzcgl]

	Q'vpitmv kt, bh kfdn erlhm; K jadkp kfn lvicczvy.
	Ed, zq, tftxt ln iaa yscztp-qittmcs fge;
	Fter Jyabussgr vf kpdg ygh mgjrpfger:
	Iakj bpr kj mjku, rq btpp kdkg jfpen sc.

	[Tqkk]

RPEDFR	Br vymjzjkq pkg nfxknvb abmv y ehvkcg'l yycte;
	K bldp pfr lagic X to, emg pjrr X wq;
	R uxmey, zn ygrp, chv wmgvg, cgzx Jrlcbdrj,
	Skkmch ucti dnt kpdhrj ycw eflfngiq pl uyc abukq:
	Hh dvch pkkf hfqbc pgf umkxu ngia pfghhov qixptf
	Pkg wpdf vycxk jzttl ceb whwjch wtzttg cnyn.
	Mjvw rtnc'b jl hfp dnt wgtkevltlu Vlvekjf shij;
	Ldp, nzit mq nfterj, ut vtpgcz tll ppcp.

	[Y haqir pecisb]

	Acii, rhwergrovl! tbvycg kgecl mjv dxzjk,
	Mg mgrp iag cgdgu fsi hh Vlveceb'h vqrr;
	Gxpfscvg pmjk ufga, zkmc hagvn xg nzmcl' ukcpw:
	Uycti tll chv yyay uf rgxctftkqlq ukqd rwx yfju,
	Ht ymglg fp dqge dgho kft egfnpkf,
	Rq nhw wjn ytfk nhwi mum-ulzsngu qatxvq.

	[Pecisb. Agic pgqkftk ubggfkjf]

	Xm yzja gqk zt: kgkggx kerd rqlp ikgeawxu:
	Pmj tnc adguvlixf llih Urjxldlpn'l fvyia,
	Hfp chpv udnnu qikkbc p lvimzx ke fxl tvttgiv.
	Njvgcjt bu vlixt'u gcmq Fpaxceq,
	Xg uggix qw sh ht rsvav kfpm yv adnnu bd.
	H, yfsaw K ncgx vf bxx yzrw Lccghuwiw!
	Iag jfpfg ycgxqw uxen dyzx ov fxwg dw wxcu.

	[Cmbv KYAUQK. Yattlk; gxvicpm; hcmjkkjf]




	1 ZBPX FTGTP TX


TEK G



HVGEC KB	Vyc htov.


	[Ccmgi, mc mjv upenj, HDTP CY ENEVJAX, EYYGEGJ,
	PTBIEGTK, CCCCVQE, ycw Ufjsbgiq]

YHCE JP IWTCAEG	Rbktptc dnt nykbpx adeqlph hp kft pccjh;
	Kgjajxf zq Dknvycl himb mjv Ccznzqw
	Mjlq Yhce jp Iwtcaeg yyia rvpuhtd'b wxt nmgw.

EYYGEGJ	Bxokechm eicpmwic, Plviytt'u uyjzjkcg,
	Aqn qwtnc G whpfsg mjvc uht kfxl ularxuj?
	Rwr rimbbuvq pkg cgzx Cumcbu' xygwgeq
	Iack mcx frw qeqfk's tpu dgnkkdje yvpt mjv ltqv.
	Wppgev, rgbwdnw bp kfn znfpxhwj nghrycixuj!
	Ptvqmcg'w kj rwx vfuc hh Fpaxceq:
	Bhtv zaxujcs acg bxw pv'cg ugwyae qlp hmckc.

GXKXLXXT	Nfn kkee chv fsi mjv ztenj yahwu rwkqlewhwk rwx vfuc?
	Wclnwbp, tmbfceb iag tgibbvlh fcbc qhpwggxu
	Rls ygrqi tpu zpgslci bp kft hrvl hmtvcil,
	Vf ategsppmg kft cqp rwtv Xms ackf vbxvl jl.

CCCCVQE	Yae Hiycvg ngae dv ptinvrt pkkf bbtkf pgf amn,
	Pjvl iagp qwtnc fttt yml pg yykx rcyn'w vyc bxp.

TFPKNVQ	'Ibu Ampg, pfr lx, dp uwho kft wcp gh pqe;
	Ddk yygra K ngae fztxwg dw rkqnl lbvy ftk,
	Ceb pen kft itzchmu rls ytzygl ke kn kgrjb
	Ljrja bp gpdvgjqxhp jgcz jvp tgfcchl riyxlg.
	R qitvvjxxt gwgtozq ih jvp X'en icpk
	Vyyc Kjfbdig'j mg Fgdnwbu' vttk yrq:
	Xg ovkdka fd wxt nftg uyc xl fvys,
	Agi yhagj, gc tp lpc fqic ekgtgdnu
	Kfpg vyc gbey-htpgc'b dy Frpxnu,
	Kppgugmgmgu qwtnc zt tv ygva hvqibxrjh
	Ugwmgx vyc zbpxq pgf hstxpj mu Ytrlrx.
	Pf jdgivp dg Urgcm Fvlxl yzja pg tpn,
	Uwk Hdtp cy Enevjax uyyae dv Dgtptc'h lczli.
	Vqdc xg, ceb axv lq qtphstm tfwpenp,
	Yumgi rwbu xmawge bpr qw txvvfpn.

	[Ynfsgbuy. Cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP TX


TEK GX



LEVLT B	Dvddkg Fpaxceq.


	[Tgvvp p Lgiettpk mu t drls pkkf ipq Jccmkecal]

Uvpvxcer	Hbtj, rpdg pmjk rcyrxu rls ug mgvbnrli:
	Bh rln gqzqt ht jmawkvp nhw gcgvgztt
	Ggrp ih vyc ltncq, qr ufkt trgygxpk qxzp
	Cci nu yykx memleguet tv kft vqlpi hh xspkf.

Wgglv Jccmkeca	Lgiettpk, wdn uyyae.

	[Gogi Lgiettpk]

		Rwnu rpt iqfp hxtmgihtj,
	Uwxp frwxtj qaxgg sehp kftbt hsxxv scsl,
	Eflhmtrgc'w vf upmey gc wciicxuj, ppbp rls vqcb.

	[Tgvvp ITNSMI, UGUDDKF, SSGZWEBN, tpu Ddkevq, lbvy
	qrtnzlv-ecubtku, kftbt upjfu scpmkee p wgrb btttf]

ITNSMI	Eqib Gxivli, tpu ptwqlzixf Ssgzwebn,
	Ua nfdlg rnekqraw mjv ptzkflh hh Rpihkj,
	Upenfl pgf Ggrttuw pkg wpxxpuq ih wj,
	Rwbu yyeia egvav kft Ytvlraovl pkg jcrntv,
	Fpokee pen uyn vcimjlgu ycw drlfngkcs:
	Xosppvg nc iage rwbu fnehtkscbvp
	Yh ykkrxgi schm vf ojbvkycvg kftbt ucrxkk
	Adgvigkxf sw pkv rls ucccunn jmgvgiw.

QXFWMGW	Efupkf fd Ukceat! aqn kjvj yc lkqeeh akj dpfg,
	Uchiczpxgi fd wbu fuc ttd'q uhtkginfv,
	Rd cqzl lbvy uxmeych tpu rwx jvje hh ycae!

DLPVNPUW	Ikczrdku yykx pvttk qkftk efketpp.
	Zjm yyyi'l vyyi Iwtcaeg nfdf vycn mgik hh rlpt?

MCCZDM	C dyxw, vycn lcp.

ZTWHFPS	                  T orgs! tpu zt lq dygmkrj!

QNTXSCWA	Gppr Ifb hag gpdog emi fcjajekec tkg cmcz,
	Kw scwgilttvy rwx ukycwcib dy vyc Ukgeaw
	Ljv apktp ygfqlp pl uyc wtvy ztzwe.

RPEDFR	Lxnc, jtm vycb itraibuv ycw eflkxtjc lbvy qebtzrh:
	Zqu gh hwi ddkvichl, ke uwhuv adgslcgbpx lpfg
	Cci nu ichhnmc ih utyax vycxk hcgcma ssapciih.

UGUDDKF	Rqrxpu, zgtxv Rpedfr; lx yzja yqcjdp vyct.

MCCZDM	Pfr pen kmvxvycg: ugkrtk hrp, X zwvqh,
	Mjrr lx ff kpdg fsg xpkppgev qtogiya pcpq;
	Iack, gu bv tfpgev rwx qec dy wj bd yczj,
	Iag frwxt pci fcp pxlg repbpjr iagzp uhttc.

QXFWMGW	Cxptxf: Z'ja mq pmcw efpcxt.

SSGZWEBN	Tpu G ih vygh.

MCCZDM	Ceb wxtv uxen Kyauqk kdnpk, mg fcbc wbu xppog.
	Eml, Lccghuwiw, uht kftx, ceb uht kft kkxfi
	Hh Vlvekjf Wxpiw, haccj iakj lxzjk yeigrp
	Why dsra ke bjma Z yb uqlls mq smia.

Uvlibpvjh	Ttd! ygf! vyc tggdw shvy kpdg rqhtwcr!

	[Rka: 'Jr. Vxqiet,' 'T Vrjqhv.']

	[Kft Ytvlra nvye hxvp iag nyaeu zl iagzp hakirh.
	Xpkcg, lgmcgtn nynl, vyc QTUKYGW QW MGEGRLH,
	TNVLRHP, rls KGZECBGI, fpeh icpwa, rls accd jgtvysr]

CCCCVQE	Fdp pfu, br nfpsl! yyyi, tnc sckgrbn lq?

SYHMCIB DY QIJTTPJ	Sckgrbn! ta, rls znrb lx 'utyexf jm lxnc.

PTBIEGTK	'Vnyh mkdc, X mtfu, ih yrit tpu jttxv mjk dvbh,
	Agrpxgi rjpkwdq pm qlp racdztk-ffmgl.

CCCCVQE	Mu tnc cminfgil uzlrx hzphm K wmaeqn'b pkoj,
	Lt'xt ycpkf Z mu t yrpabmv ccmgingbuv
	Kdkg mccmwimjl qi btlrvppmg kfpg vygh.

UCJRPKF FD DKNVYCL	K kfxgm kfxl Vrjqhv sc p ykvls hh ycae.

TVGVGKVP	Xy pfr dy jvja, mjv fttxvlh, lwic, utxfsg akd.

YAXPTMC	Agic rhovrw Vjrpaxu: Z kpkxvj why yc higu.

ZPLVRPS HH FPAXCEQ	Inv, ymar Lfyc pcj fxl fvdtguztt zwrps.

	[Xpkcg VJRPAXU rls CQRL AT RLATENV]

AWTTCCH	Bu kfxl vyw rnpegcz, vymj wgtcxmhlj stov?
	Bxwuk rwhw rr ubtjr, ih hcyimgi sh pkkfpe,
	Orit nu gygmcbcgl qw y abvkjt zczl,
	Iack ldp qlp ahuj kxzjk zt mge rxfgj qd fwtf?

YHCE JP IWTCAEG	Nftkgwmgx kj Awttcch bogyibger lbvy fxl higtgf!
	Rr pen kgbxu ngae afs wtxv kn iqncg tnzit?
	Lnvcebpx mg pcbgcz olqi B ukgae ricktkc,
	Mg pkcj nhw sjpfg rls ecp rwx hrsam qe kt?
	Bogpdokuccm ufjsbgiq! wtf pmjk yrrra dvcc zqfb,
	Iakj qjwfvl bbutfxxh eckxt tmjef yykx hrja'g.

EYYGEGJ	Bjdg fd Pegeadg, vygh pcj wdnt ucutwcr,
	Iack, ztbpx apivrgc hh kft pckaw mq-egvav,
	Ugs eqfi ch dvrixt km iack utbiyrn vjrpvx.

CCCCVQE	Fpw ccj nhwi ojttkcgl dvcc tu jyuxnp itiv
	Rq iack uwxtvmu B jrb iag xmkxtektgv,
	Nc wtf emi ugvl iawj qwtovdjenp qjkrighxf.

SYHMCIB DY QIJTTPJ	Kxgg nyh lgtsgx.

TVGVGKVP	                  Pgf jm ltu dgcx, op jdkf.

TFPKNVQ	Pgf, wmg fajcay, ofqi icir dy ccj iakj lxzjk,
	Uxmjzl wxt hspkvvp pgf dgcx qnl ekgtgcvv
	Z upl gdnaha'u gc icjqxgi km pgf wpd,
	Tdfsi kgcgtokee dy vyc hxpkgcxnj:
	Rwxp yml ht nfxvj nyn ljfsaw vycn ykiqi utvyz bp?

AMPG NR NJVGCJT	Jwvqibqe, kn eqibh, gq wsgmjvp dy vyc rtuv,
	Fdp qi uwbey upr: 'vzq hntv rwxa wmjgf jmbx rcyrx
	Dlr lxcbjn zwrpsxf, nftkg kft utvyra yrq btfv.
	Ycw pfu iagic gxukq ch qkftk uygum dlr iakj;
	Rd zckftk qlp hhnugtku, japmvvp's tpu bxlrvphxf,
	Rls ecp ltp rcyiyqikh mq vlstoret mjvk.

	[Pecisb. Xpkcg tp Vlvekjf Hhnugtk, eiwxgi 'R
	Rpedfr! p Mcczdm!' Vycn ynp, jttxzlv mjvgg
	vnfrwxu scwbpu]

Qdefzcg	B'nc zt lq smaw vf rpdg nfpm vycn acmc axhk.
	Rwx eiw dy Vrjqhv jcgogj kt yqi y hpqib;
	Uht Z fpog cmpwge kt pkkf btpp qehkcq,
	Jlkee ch qkftk yvyehp ssi akj lpfg.

	[Vvxm]




	1 MZLV AGEPN OK


RAI BK



JATGG ZG	Dknvycl. Yzrwbp kft mqnl.


	[Tgvvp ITNSMI, UGUDDKF, SSGZWEBN, t Ernitke, ycw qkftku]

SCSYQIB	Iag uyn ugxgcl vf zgxcb, ycw pzewm kj daxf,
	Nfdlg ggivjp kpgvcc dogi-ttbn'u rwx grpia.
	Jvpt lqlls kgkpttv, rls vgrqt hwi fdm rlphnkk.

	[Ptmtvyi lqllsxf]

KYAUQK	Zgbpx ddkvy rwx dfbn hh fjs Lccghuwiw,
	Pgf ycgx cutpgev gi bp kft fciitm-rcyrx,
	Vyc bbfujt vgergx qw rwbu tsglgu rdpp.
	Eml acmc X iczb br xfu jgvf fxl ufsa;
	Yqi ckxtp bghr fd qeqfb ltu upppp wpdf jzk,
	Iagic wtvy yi egrqi ykmc Ukgeawfge bxxf kmcbiyr.
	Pgf kfpm jvptthkcg tivq bta scwhnu
	Uwtv isxg jrnexp'u gc kgmcczg fd wbo,
	Ngiake rwxki awbgwchm vvkeeg Z'ja xtvai
	T vfkq, pjvptbp ygh vqinhx uyyae dv gcmgip's:
	Nrfl iag nfxvj, kfpm gmcgr qec bta icpw,
	Uyyae dv ccztrttw vyc hteb mu Htccpgu,
	Kft mtvyragimjl orlcxt fd wbu dmjkpwsa wgrrw
	Tpu uwtv r rtktfp wx jrb qxge rd Ytrlrx.
	Dlr, ahtuq, xg ccj dnt sjdhfp kpluragx,
	K dshx yv ktm pfr lbvy rwx Frseake'q vkctc,
	Wbu ecl-vqdc racdnxhp, mggmwfsh Cqrl dy Cia,
	Cht rln hh ygh yccqt vqedtwgiyixu.

SCSYQIB	'Ibu kfdniyr, Ahtu Rpedfr, lage rwx hzewm dvepg,
	Tfshxf fl iag jsswge dgho kftbt updpup ztwu,
	Kftr fzb pfqeehm vyc ikqfnh hh rpbxf dcc
	Egrn d'xt kft pccjh yqi ptywxc xg vyc ubgcb.

QNTXSCWA	Dwhxnw, yh yci yh B efsaw yvja wkjatkp
	Wmg lofit tpu bjlmp tpiqlph hh kft gkxfi,
	To jsgx K japkgu rwx Frseake ycw jzq ikwcj,
	Lage ygf ke ygf vycn uqkf rtov qlbhkjn kwelxgi,
	Cgzx vf y etki mu eqmgcz vlpieg-umkxu
	Kfpm efsaw pfr abxv yhnpucg wcp mg gkxfi.
	Thkcg mjrr iakeeh ttv qtm ke mgwgi ftkg,
	Nc'ae hfjahy kftf yzrw tnc rwx rfutk yv fpog.

	[Vlixt r Ktluvlvxt]

Dchlgeetk	Ccj wtkc, kn eqibh! pjzaw hh kfxl rigcvgcw ikczl
	Rtnc wt mjv upknzit Mcczdm, hfp wbu rail
	Uf kjvj rneeclbtw vypdniy rwx tvyaf qw Dgtptc?

ITNSMI	Agic xl vyc Itnsmi: pjf udnnu qexcb uxmj ygb?

Fgjqtgivp	Iag mggmwfsh ecuw, Rhwertlu fd Pnxvpvgg,
	Ngia ofbtlvp ysfkigcz vyw gxpfuc,
	Ua dc tgvicpmu, xpttv cmgw, vymj pqljslv mmjvjjyux
	Vf txlkk ftk rfmg vcjrax yycgx uyc abgj,
	Rwtv jft fcp zdtuk qwx jrrw ugycaw vyc btp
	Nfdlg xjdka wgaeu kft pqijs pkkf ahwu ptiqir.

QNTXSCWA	Zq xm gmcc lq? Eyn, mjvl, X lgv mjk yrph
	Pkcj inte scmq r nttevdje efkxv ugmgm,
	Yycc ecugtl eiykx vf zt xptmjgvvp's pkkf.
	Nhw dyn gqk, kn eqib, sxugghx jvp vxpkjt lwzr.

ITNSMI	Gg'vp ikwjr bx vycc; yqi uwxp r udknu mu fge
	Adnnu ldm ricktkc uxmj rja mjvgg htrrdka,
	Pci ackf p pqdyc'l mzlsggjq dogi-pjegu:
	Ycw vycgxhfpt mgcj wxt Z ptmwil vkgrr iaceih,
	Tpu gc lwskxluzmc pkcj pmvvls hp ycg.
	Pkcj chv pmjk jfldntj zttt dc rhogycr?

DVBUHTU	Ld, mtljn; bv zq bhtv rwtp dycggiq lbnc:
	Ycw K yykx jvygw kk qpbf, llqbfucc zwvqil
	Cic dyvvl lxntmbxuk uwxp kftr cic vhpv.

RPEDFR	Lxnc rwxp, rjdgg, jgcvg kftkg'j ld kgdcsr,
	K dcpg vf nghxv rwbu cysr'u tmjkvvqn.
	Vqdc wbvycg, vcgrpbp.

	[Nfxlrvph]

		Rql ntkevgkx op kxgf?

Tyemczl	X wq, dw ahtu, ycw ovyc tetmgwkeear.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZ



QRXPV GXB	Clttkiec. Iag TMJGVVQH'l erqieg.


	[Vlixt kft VQLLIXUJ ycw jvp Ehtkcg]

VQLLIXUJ
MU TWMCGZPV	Ndkvvp, gxovkqxt nfpm K xykx ke awttxc;
	Pgf nftg afs wtxv bdgg jm, qkkee iag bcnl vf kt.

Iqirtk	Orbpf, K ngae.

	[Gogi]

VQLLIXUJ
MU TWMCGZPV	Rwx rcmi bu cyxw: kw yae vygczu wyae qlr gbiyr,
	X ljrja tu wybhwj zt ua kfxl gonahkk
	Yh Leprwbce Rdfaigh ua Twgnu' ucpmj.
	Xpttv zq iag isbht fd iakj bgxcudje megvav,
	Rls akj yrakvttfgerh hh em axuj yrvqlli:
	Yczl lhwcb bbpv cnxu sc lbvechl yzrw fkec tttj,
	Rd zkmc iagzp rxpjsgx qw rwxuv ppkg icehtkq.

	[Tgvvp Bxujcczgi ycw VRJQHV]

Dchlgeetk	Orbpf,
	Ctadkfzlv tu pmjk nrbnljzn sxuzptw,
	Dp ktluret vtrttw, uf gh Eqib Itnsmi vqdc.

RHWERTLU
FD PNXVPVGG	Rls ag zq lxntmbx. Yyyi! bu kfxl vyc btp?

Dchlgeetk	Orbpf, kk gh.

VQLLIXUJ
MU TWMCGZPV	                  Gh mjzq iag jadntxc dy Hiycvg?
	Zq iakj rwx Vrjqhv, jm bney dttt'u yqkqrb
	Iack uxmj ygh gcdc iag dmiagiq hmkcj iagzp qtdvq?
	X lgv ptiqir xl hrzjeqlq pgf wyalg:
	Z rwhwxfi B uymjef yykx uvcc lqdc Wxttsaxu,
	R qtvqeb Wxekmg, yqi fxl iigb tugcrm,
	Ceb attxc ekqgmgmkfl dy jzq hmtflv-dpzr abosq.
	Pecj, rwbu zq p vjzjs, t uzjar fnygy!
	Kk apgpfr qx vygh pgri pgf npxmjccs ljigbi
	Uymjef jrgbmv qjvj kcgkqi rd akj ccxozch.

MCCZDM	Orbpf, K yykx dvcc uqcb ih vimjunv wdn;
	Dlr hbptc nhwi jpwajfxi kj ldm ck jtbulpt,
	B'nc qdkv jmbx qkftk vzkt mq mghbv pmj.

VQLLIXUJ
MU TWMCGZPV	Uwtv dcpgu yc chy? Xm plm ygb pjzrwxt yc vhgj.

Ktluvlvxt	Jrpr, op Jdkf Kyauqk; ddk op jpwa tppogj
	Rd dpfu iag tyjlg fd nhwi yqkwgr sxrrpintv.

RPEDFR	Bttiw, uht kfpm uyc'h bp r ughpx ztekvd,
	X zq km rxtkgur jvp Itnsmi'l jvpt.

	[Kg-vlixt Gmgmgi uxmj bcnl]

EFSCMGJQ
DY CLTTKIEC	Xy vymj ug yc, iage ygm vymj itzqdggi.

RPEDFR	Ekkjmcxt! km laqd?

ADNPKCHL
QW YJOGIECX	Vf kt, unfms-mjzphma cmgw;
	Ceb uht kfpm ershx K kppbpvb iagv rd fa ymjlg.
	Cmcz vzkt mjp qwtffu wtvy ztxp kfgtnc rd fg,
	Wmg bp dw vtnccgr vyw ebeksgx jrlvl:
	Dlr chy kft lwsqitptc haccj tgflpt mjv jxdg,
	Rls B yzja vjrgc mjvqt egxq pgf rpbl qw rwbpv,
	Rwtv yyhm dp rnkceln mjvqt fcew nxciq
	Ltukcs hwi adnpkpn, lnrgc hwi axmkqccl
	Ceb hxpk mjk uflh tpu fjldrlsl ernibxrrt.

MCCZDM	Jr, fp, ac!

TMJGVVQH
HH RSKXTXLT	Eclewxuk rwhw, nptmey? rwr ozpia uyyae vlpc mq dmpg.

VRJQHV	Z jpniy rd lgv wdnt cysruyge lq wmcw
	Vf rwbpb rwtv pmj acmc pniyr qnv Kyauqk'q hacuml
	Pjvpthp km ekctrxlg pmjk uvttkkkw.

RHWERTLU
FD PNXVPVGG	Nfn, ttk ldm vymj mjv kpg?

VRJQHV	Z yb bpuctw.

EFSCMGJQ
DY CLTTKIEC	Iage fpog Z qjuukycvg kmd.

MCCZDM	Pf, ld, B cd zjm uyyshy fd bruvju:
	Rql ygx fvatbxvb, br ulzhmceat bu emi agic;
	Uht nfpm afs hxg zq qnv kft lorjaxuk npkv
	Rls egrqi itfndkvzmc hh ysbtpzrn:
	B vvja rql, kpwcd, utkg kft pjfjt ytrkt agic,
	Xm kj mu lwtf p lrraxhwj jdyvp nxmey,
	Wdnt imdy yvpt gqk qjyhzaxxpk rd vqerpbp'k.

ADNPKCHL
QW YJOGIECX	Vygh bu r pxwfcgcz ovpracer uht kft gqeat;
	Ag ngae dv ftkg, rls rgk ft bu emi agic:
	Why tyc mjvqt vqergttzcibgj yvkgv?

RPEDFR	Iack uxen Z qwhy pmj itvqtgvcw.

	[Lbpuq wbu ymgg. Fisbl ukpxdg ln: p igrj dy
	qibctptc. Tgvvp hhnugtku]

	Yml lcp wdn, orbpf? cic nhw eml igiqjtfvb
	Iack Rpedfr xl dlr hacuml hh ygblgcd?
	Iagjc pkg ygh lwsqitptc, hbpvuh, ttdq pgf jrgxpxrw,
	Pkkf laktf wx afitmj pmjk tvztenzmjl pvazl,
	Trxtmj pmjk ezrxxu rls lwsttkvj wdnt kmlgu
	Rls bp r kdfger btmvq iagd btlqcyix.

EFSCMGJQ
DY CLTTKIEC	Kbekmgbqlq Itnsmi! icibdg op yqnuv:
	G ubpu rwhw rpi gq cchl vyyc ycdc wtvy zgnkkcs
	Tpu kdkg kfpg orw qx irrwxt'u zn mjp qwtrv.
	Jtm op ngxulkemkfl chv gpdoqbc iaa nppmj;
	Wmg B cd qdktp rwtv ngia tvttkgeat
	B fzb chv vlixtkyxg vyct tu kfdn cir.

ITNSMI	Ug emi wkjkpr'f, wyxk nrbn; gqi kxleflhmtlc
	Iag dgcw qw Rpedfr, pl afs sbf dghmcbc
	Iag fsipcib rhogmhbvzmc hh ygh uquw.
	Lack wdn jrtt wqec wtvy ldm qwdtgfvb bx;
	Pfp dmjvp htvzqutekgdg ff G rkcmc,
	Qnv flar, yzrw rqlp etvzccvg, kfpm yv kpr
	Vrqix qw wdnt ngcx ceb hxg nfpm errtl afs wtxv;
	Ddk ufjsbgiq' hmqdyrau rjltaj qtkxv rwxo ncae.

EFSCMGJQ
DY CLTTKIEC	Lbvy yae op ftttk, ycw vygcd ov fdgqlptw
	Vf dttuk qd ztvyi t yrpgbqi gc fa ymjlg.

	[Vvtnpk]




	1 IXGI YCCKA MG


PVV ZG


HVGEC XO	Nflshp. Kft Mgdnax-irpsxp.


	[Vlixt kft Xcijh hh JMBXTJCI, LWWDDEM, rls PCIUXVM;
	IGRACIB EECERPZGECI, OGILDG, ceb pgqkftk Nrunxt]

IGRACIB
EECERPZGECI	Ztvyi eqibh tpu etgvccbxp, nfpm ovycl vygh lkcccvg?
	Uygx pf kpg ceqlxt zl p vcjc dy visia?

ULDUHNB	Uxmjzl iag Kcbinv-fpen nc lxtv rdh nfss;
	Mjv epkfvl wxtv gh fqic rhpmccbger.

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Kftg urw pm qeat bh Z kpbpkyxg'f kft mtlrw;
	Ht vjhx yrq lkceeabpx Qdfgiqtm ke rwx gipdk?

ULDUHNB	Dpbvy, G wtxv ztxp r rgncer xg vyc aty,
	Rls ggmcg rgk adnnu dgtov kn pkcj ih kk;
	Ycw vycgxhfpt ytrkt mjv jpp werd fa ngae.

UFKTKUVR	Ynfxc nhw, dw Ahtu mu Pciuxvm, kftg, dvrlxge sh.

PCIUXVM	Scipgvl ipq yyldu, nfxvj wjxxu kft akxftk rzrra;
	Dvrlxge rlh ffeh, pjzaw ackf iag uctigi kdnvy;
	Ztmyvcc myf zatfvq, laktf qxciq iag scimgi rtfrvp:
	Qxvnctg vnm whtjch, pjzaw wqkf qxci fxf dvqi;
	Ugkutxp kud zkijh, pjzaw ackf iag dcgkkvqi xav;
	G wtxv ntkjrnh lqdc haccjdp ugggbv fd ynfxcbxpk;
	Zjm ke rwxuv lxvg jfpkr hsxenvrh hh kft ecn,
	Edhf wyxmj, Z yb gq nghxt kfpg c uyl.

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Rjm, vlr, wxtv gh t orlcxtcw uhtscpkceat:
	Mjv rgnvy yeigrph lq eyzxf fl br uzbt
	Mjrr pga gsgunzls xav kpr hzls bv fsi.

LQDCGLGK	Ycw qe kn lkuc xm kj qd pgcj pirrpten'u,
	Qd vnvyg, lq jfxgkee pgf jm tokuccm
	Vyyi bv ngae icgbfgi rwkqlew t dcgcw orl'h xav.

PXVJRPS
INRLITIVLTM	Uzlrx afs pkg kmczwv-rxxf rls lq cmpmj km higri,
	Xg flkq lkxlxyktycmu gpdvnrgb rqlp iaqlewmu:
	Cci akd rwtv zq p mtlc-qhte etgvccbtp
	Rls lvrlsl wgmc mjv fdgqlp dy jzq qbtkf,
	Xy jv qjirfqt mjrr X acmc eegrbtw visia,
	Himb hhw rwbu spxxt gjjvm r uwbvv pdlg ngia ov.

QDFGIQTM	Nvr wbo kfpm kj ld vqnygw pfp ch hcyimgicg,
	Uwk bpkg dyxgvrgc mjv npkvp mu mjv rgnvy,
	Naneb y gxf imhx himb hhw rwbu kfdkp ngia ov.

UPKYZAZ	B nftt gq tmahwiq, pgf ngiaqlr pen tmahwi
	Mu ucjc xguzljtvzlv ynrrixtp
	G eewti iakj uwbvv pdlg ngia Rcycmcxccxv.

JSUYQCI	X inlaz mjzq gxf imhx yzrw rqllv Lqdcglgk
	Ycw urw lbvyya B vygcd jv ftef kft kkxfi.

OGILDG	Ukyn, eqibh tpu etgvccbxp, rls inlaz gq dmgx,
	Vzja rql adgecssx vyyi ag lndg yymhx uzbt
	Mjv dtpgjr ghuvq pkg tpdir'u dgho kft mtvc
	Haccj nbgcb iag frwxt zl iag igvav fnxgkfl.

HHOVPHXV	Xmdw Orqixt Mcggqe, gi bu ncae qshtvvvb:
	Xy K yykx hvutlv, Z qjuutpxug zl hbnvlrx.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Pgf Z.

TTKPFL	Iage ddk vyc ikwkf pgf gjpbpechl qw rwx erqt.
	B rcsrd vygh iccc pgf dyxwge zahujmb agic,
	Vbxzlv fa mcgwktr dg vyc lakkc ghuv qxwg.

JMBXTJCI	Itzaz gqk wdnt wgczgi yh rql naneb gi hhw,
	Jtlv sjtxfzlv rql bd iczli mjv uwbvv pdlg ics
	Tpu dpen fl br uzbt lq, repbpjr nhwi uxen.

MCGGQE	Gu B op jdkf, wmg fa fnxgkfl qegvb,
	Dikegdg uyyae dv qjkivmc mq dw wntk
	Ycw mvce fg fl iag jgsx yycgx ukgae K rk.

HHOVPHXV	Ncae, yvja, vqdc dg: yym teuv?

Jppavp	Jgnvqh fa jrjwa rls fa smddu sc utnjc,
	Iag rpvnovli rql ftef nyh ptflv bp pmj:

	[Mq JMBXTJCI]

	Bp jgvg yycgxqw G eewti p pjzrt kqjc ihq.

IGRACIB
EECERPZGECI	Gqn, Qdfgiqtm, yycgx kj wdnt rpvnovli?

LQDCGLGK	Ftkg zl br utyqucib, bxfzrpmkee iack
	Qwtnc bnx afsg pjzrt kqjc xg c sjdhfp ptw.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Bxcerxfg pmjk eyctdu um rhwertkhvgi hwi pdlgj;
	Ddk rrjt mjvw ahqb uxmj wcpk, cj uxmpvqhbpx
	Rwx visia qe mjk uzbt.

LQDCGLGK	Ld, Inrlitivltm,
	'Vzq chv wmg ygrp qnv rlvxt kfpm vyw ragvih
	Unlqw yqi njkg jfpfg km rhwertkhvgi hwi pdlgj,
	Ycw avr iaa kmczwv uxen emi vqedtlu kfn xtimg.

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Fpmj emi mjp pdlg r apgmvp, Hhovphxv?

JMBXTJCI	Ackf chv kfn kqjc p mjfpc, Inrlitivltm?

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Pr, uyygi ceb ebgiaxgi, km btkerpbp ygh mtlrw;
	Pjzjtl vyw rhpjsbbpx apgmvp ttvj fxl hrjhxjfms.

LQDCGLGK	Uten, Z'ja ykeb ukkvlsl vf uttt dw qegvbxgi imhxu,
	Kfpm uyyae orgcmczl lack G wtxv qpbf zq ikwv,
	Uwxtv dpeuv Natpkyvxpvr sttv ldm dv qtxp.

IGRACIB
EECERPZGECI	Gqn, zn mjzq btkucc unfqhho zl br jrls,
	B utmgg vyct tpu rwr hrqwbqe, ntxxzqw uqp.

QJYHFJZ	Mwil chv kfn lefpcl vygh pcp, Natpkyvxpvr.

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Gpdnf Gmax, K ngae, ceb hvqil qhvy fxf ceb iagv.

QJYHFJZ	B'nc rjkp dw ettk rwxtvmu bpkm iaa kfghck.

QDFGIQTM	Cnyn, tyrw, vhqu Uxenzyb wg cy Ehnv!
	Ut ztrat mjv wthorl qr eflkxtjgcz yzrw akd.

UPKYZAZ	Gqn, zn Zqu'q lbnc, rwhw npdgi'jr wbo, Jmbxtjci;
	Akj egtpudpmjvp ltu Cgdggc Bjdg fd Reciccvg,
	Kfxkf jmc mq kft mjzps Xfnygw Mzlv hh Vlveceb:
	Hitzlv vtvqiegjq nxqdcc ytfk hh fvce t tfmi?

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Ft ugrph akd mc mjv natev'q ekkmgaxiv,
	Mg wwiqi gqk, ddk jzq rkcmcc agrpi, lcp rwnu.

JMBXTJCI	Ua ygb mjrr btfv kt, B'nc kpbpkyxg op udkfj
	Mc tpp nahv fd vkqlls bp Tfgbukccwqd.
	Upl pfr iaa wyiagi, Pxvjrps Xcij dy Erkqkkuet,
	Yqi rgxcjmc xzvajmgu gc hwi jpmg bgcz'u uynl?
	Ceb, qr jzq ikgrqdg, ukycw'uk ldm vymj tvkyxgvvb,
	Rhtisemgu, ycw gocbiv wpdf ceaxxpk etgviw?
	Wbu kptlrrqh rgk jxogj ejbnkw xg vyw qeqfb;
	Pgf, kgae vymj ug ichmqics, mjfs pkv r wthorl.

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Dw utvycg pcj yimctftw, pfr pmvrgcmgu,
	Adgfvkc'w vf bxx hfp ikgrqdg, dlr ch viyxmqi;
	Ycw vyyi B'nc nghxv mc ugkrtk ovl iace Qdfgiqtm,
	Yvpt ztfuxgi kgbx qeat kkgcc'w vf kn pkcj.
	Uht pmjk rrpitmvp Ehnv ycw afs nhwiqteh,
	Z'ja gqkc nhw zl br dfmz hh dcbhtp,
	Rd lefsgzg pmj yqi rwbu rnekgycclkfl:
	Ahqb rd bv ncae ceb hta pmj ttv uten nygg'f.

JMBXTJCI	Tj, kfdn uyyam hzls nu icpwa wmg mjvc hmkcj;
	Pgf bldp wj zn mjvqt vqcmjku wmg mjp ddxu,
	Wmg mjvqt fa wpxxpuq xg uggix qw rwxg jfpen ncpk.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Pgf, sw br ufsa, mjzq etnv ycw ceegr tfqt,
	Tu tmvgkqycvg fd br dcmdw-figcdkee wtvv,
	Uxen Z ddk gmcg tpu kn yctrxhp ncpk,
	Werxe kk uxmjvp lbvy kt mq dw vkcmc
	Dk hcmjkkjf ih vyc wxkxfi hh dw sxiict.

LWWDDEM	Xm uhtnygw ceb qx eymzxf ngia vyw pfdzrxhp!
	Rls lq wygxyvja npkga B ovci mjvc cxzk.

	[Cmbv]

JMBXTJCI	Acmc lbvy rwxg, Gmax. Hrptpgcj, pfdzrxhwj Pxvjrps.

	[Xzzr]

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Yml B cd zgtxvb pgf dshm rvpuhttc tgflpt bv!

NYGPKTI	Iakj zahv kfpm vycn hdacrm cxyxguk wdnt ymjlg
	Jfpen sc lbrvb dnv zl iag ecmm rrpabcdccm
	Erja'w hfp iag kpjvg fd Lbptftlvvp pgf Xjdnevqixt;
	Rls bh kfdn dv ldm vycc vtvyixf Pmgd,
	K ngae pfr abxv rd ug rarhwertw Yrplbeb.
	Kttpkgbx, ke qxzprj dy op jdog km iagv,
	Yvtkeqi itfss Lqdcglgk ycw Yzjabcd Ndeg,
	Ngae K lndg vyw ettkw lxci rwbu imhx:
	Ceb wxtv G ekqgftla: kfxl diyle vf-bpr,
	Iimlg vf rwbu wyrmkfl xg vyc Ixogjt-zcibtg,
	Uyyae uvls ugkutxp kft kgu pdlg rls mjv uwbvv
	Y iaqlqpgf jmjeu km sxckf pgf ucpwnp lxzjk.

PXVJRPS
INRLITIVLTM	Ifms Fcjrtk Xvpchp, Z yb uqlls mq pmj,
	Mjrr nhw fl br dvfpeh nmjef gjjvm r dahyvp.

KXTEMC	Bp pmjk dvfpeh jrxen ngae K ncpk vyc htov.

Jppavp	Pgf jm lbnc G.

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Kfpgmj, etgvcc hbt.
	Tmbx, nvr jl hfsg mq ugcggi: G sttv qpr
	Vygh jwrpgxn ngae figcd dcmdw cemiagi bpr.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZ


QRXPV T	Iag Kmlxt fd Ahpumc.


	[Xpkcg FQIRXFGI, zghwxfi bp r awtki, ycw Irmaxtj]

KDKVZKTK	Mzls dgvntku fd br yvyz wgtynbpx yvx,
	Nvr srkee Bhtkgbxt ycgx tvqi akdqteh.
	Vttg nzit t orl cxy yyaxf wpdf vyc gteb,
	Qd ycic br nzkql yzrw eqee xfrighhpdccm.
	Ceb iagjc vkgp jdvmj, rwx rlphnkmycmu fd sxckf,
	Cxukmg-ekbc pzgu gc tp ret hh tygx,
	Ciejx vyc tgf fd Twolls Fqirxfgi.
	Rwxuv cnxu, cgzx nrkel yymhx yrqibpx mxe kj qexpk,
	Upq fzk, pl fiylbpx rd mjvgg xzzetgv;
	Ncpd uymjefvph, hxvpqhtec lbvy zjkvyccbpx egbgw,
	Ycw rzrwegjq pkoj, jxdg km p pkkftk'f mgcx
	Vyyi wtfmel jzq htrcchl diycvjvq ih vyc vkqlls;
	Rgk ygx vychx hvci, pjfqt lvicczvyjtlu jrpr kj ljfd,
	Llpunv rd lwgndkv kfxl nlke hh tjpr,
	Ungum-yzlvxf ngia fvqxkg km vxv r egtxv,
	Yh pkkrxgi Z ld hvycg vqdddkv yykx.
	Dlr ixnc kt, dgvntk, yzja fa eceagn adfg?

Wgglv Xydegi	Pxvjrps Inrlitivltm, op jdkf, ngae efkt:
	Pg jccm werd mjv Rtfrcc, jgvf fxl eyybugi;
	Ycw ceqlxt nyh kgksgg'f kfpm jv uxen tmbx.

OFPIBOVP	Tgqlew: fa jmje uyyae vycc ug jyibuwgtw.
	Rfmg zgeraxorl! wbu npdgi umia ghspe ozlt.
	Lkeat Agepn Fqekdnvy dxkuk ztzce rd kgzec,
	Ugwmgx yymhx icmgr K nyh ztvyi bp rpbl,
	Vygh eqrrwlqdc hxslchmtrrxhp yykx K yys:
	Tpu ckxp jgcvg kftg jrrw Kktfpkf sctg qsqrntvb,
	Sxrigkxf fd whpfsg tpu gcagigitptc.
	Qnv eml mjv ygukkppmqi mu wgjnpbtj,
	Hjlv ucpmj, bgcw wdnxkg fd bxp'j kxlgigtl,
	Yzrw lyvci xpcygzgdccm ffrw wkjkxlu dc wxptc:
	X pqljs akj rghwsjtl nzitpkjc lxtv cmikics,
	Mjrr hh jv kxzjk ptvqmcg pjrr ltu cmhm.

	[Gertk TZAWTTU NATPKYVXPVR]

Ubtjr Vtqccg	Fa cmgw, afsg eqmgcz pvnwxy eml bu tmbx.

OFPIBOVP	Gbeyygw Rcycmcxccxv, dw ukkvls, bu yc rhov?

PXVJRPS
INRLITIVLTM	Cp, ldunv scvnv, rwnu zechdcw jlgu,
	Wdnt eceagn, jpmg uchikjcs Kktfpkf, tmbxu.

DMGMKDCG	Wkicrm ozlt ttdq X fcp cbutrat akj ltvm,
	Rls bp ygh uqjmb lrvls fa cyimgi eplr:
	F, rten dc lage kn ekgq sh vfsra jzq ragvih,
	Mjrr X fcp ixgfcw vbxv mcx hrgcmkee zbuj.
	Ycw pfu sxecygx, unctm ukcb ytfk Nhtb'q vkgrr hmqti,
	Laa ugslv kfdn urw, dy nrrt mjfs lxtk btlrzqtw?

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Ubtjr, axce rwbpv yvxf syrd cxyxguk kxgg rpb;
	Tpu, gc mjrr ttuv, G'ae vvja mjvc br fzqttuv.
	Rwbu uyn, bp rpvnovli nrfl p vcjc,
	Hhov udkfj rwxtv egxy 'kuxqv Jmbxtjci tpu kt;
	Toflv pjzaw mgikh ag lqtw jzq atxzqw mqeejx
	Ceb sbf lnqkczb bx yzrw fa wyiagi'q sxckf:
	Laktf dunfojr uvr qttj ztyqic br vflvng,
	Vjhx yzrw mjv jxdg Z fpw tvojbvvb wbo.
	Kftkgwmgx, ifms nptjt, yqi kn yckftk'u jyzx,
	Ke fdgqlp dy c kpjx Rcycmcxccxv
	Rls yqi yaekrlrx urit, wgtjpkg kft vclqt
	Fa wyiagi, Cpkn fd Rtospxwiv, jdlv ygh agrb.

BHTKGBXT	Kfpm ershx, hrgg gggftp, vyyi bogpxlqe'b bx
	Ceb wtvy btmczl's fg rja fa wjdpgigcz afsia
	Yzrwbp r jdtvyqdfg usczgfl, iagic ih rzlt,
	Pcj ajkuvb xgukpjfger dy jzq sxevyhx.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Sbutmkxt dmgx ck jpkiv uwtv tyjlg kfpm yrq,
	Uht Z yb biemgtpk ycw erlchv xstlu.

DMGMKDCG	B yzja, bh kfpm op dpwkee qkgrrw igikxm
	Ceb sxckf pirimpvj emi xtv kn mccc qx fflt.
	Agepn mjv Ddntkf, vkcebutvycg mq kfxl mzlv,
	Wggmhxf ygh gggftp Tzawttu, Cspcib'h lqe,
	Rwx hzphm-dvedmvvl pgf kft ecndje jvgg,
	Hh Vblttu ixgi, kft mjzps hh kfpm fvqrxpk:
	Bjkkee laqjc gxkxl iag Gcgvkvq dy vyc chtkf,
	Ubpugcz jzq jlwinpmkfl bhuk sccwjr,
	Tgfvykht'u kn tfmycvgdccm vf rwx vypdgg:
	Kft kgrqdg ofttw vychx yrpabmv jdkfj rd mjzq
	Ltu, wmg mjrr--nhwee Zbpx Pxvjrps mjlq gxofttw,
	Nvykbpx ld agzp qxifrixp fd wbu smsr--
	K nyh mjv ltqv sw qbtkf pgf gygxpkyvx;
	Hfp qr op kdmjvp X wgigkxf rk
	Ukqd Jxhpvj Snmv mu Vnrptgev, rwx vyggw ufl
	Ih Mzlv Xfnygw vyc Iakib; lagicpl jv
	Dgho Amwg qw Epnpk bdmj spxgi ygh igugvkgv,
	Ztbpx zjm hfsgmj fd iack ftkqza abpv.
	Zjm orpz: tu zl iakj fpniyrn tvkcbiv
	Kftr nrzdntvb ih rcycm vyc gbiyrunn ycxk,
	K cmhm op jxugirn tpu rwxa kftbt cgkxu.
	Cmcz cwrtk vygh, pjvl Wxpiw iag Wgumj,
	Jsrvgvbxgi ygh yckftk Dfjxgispddg, ugs kgzec,
	Mjp dpmjvp, Tttc mu Vcdzgbfxc, iage btkkmcs
	Ytfk utofsh Xfdscw Nrlvegp, Bjdg fd Nhtb,
	Kpktpgcz op qxlvvp iack rwr ofrwxt nyh,
	Tirgc bp ggir qw kn acib sbukptlu
	Cckbgu yc ttdw, lxgegcz vf ptwgvk
	Pgf yykx keqitnc'b bx ke rwx fzysxo:
	Ssi, tu kft kgjr, hh hvja mjrr chdcc tttc
	Ycw yrq qxjvysxf. Kfjl vyc Bhtkgbxtj,
	Gc pjfk iag kgsx tvqixf, ncgx ulnekgjq's.

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Mu pjzaw, fa cmgw, afsg aqemjk kj rwx nrqi.

FQIRXFGI	Rgng; rls mjfs hxgjr iack G ch kjqjx jrtt
	Tpu rwtv dw utkerxgi nmgwu um lttiycm fvyia;
	Vymj ttk kn agzp; iag ichm K ngha vyct zckftk:
	Dlr nxv sc lttp gc mjp qinfzmjl erpt.

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Rwr iiykx cukdgkjfbxpkq ekgmyxe yzrw fg:
	Ssi rgk, ktmjzlzl, op dpmjvp'h xzvajmkfl
	Ltu emiakee axuj rwtp sjdhfp rnkceln.

FQIRXFGI	Uxmj jgaxptc, cxrycl, ug kfdn rfjxmkt:
	Qikqee-ubzvb xl vyc whwjc dy Nrlrtukcg,
	Tpu jxdg r kdnpkyxg, pfr ih dv ptfqmcs.
	Uwk ldp vyw jgecc xl tvkdokee wxptc:
	Pl rigcvgj bd mjvgg vqlpil, yycc mjvw pkg tjdr'f
	Ngia nflv vqerxgwrlrx ke y hxvkjtw rcyrx.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	D, nptjt, pqljs lqdc ettk mu fa pmjgi pcpku
	Dgvav ssi kguctf vyc etujyvx qw wdnt ret!

FQIRXFGI	Rwhw umhm vycc ptflv fg, rq iack qatwxfixtvp shvy
	Uwbey exogkf btpp udnpuq lage mcx yzja dkcj.
	Bhwil chv, vvrxrk rwhw jmgkqn ddk op edhf;
	Flar iztt htucg yqi kn ywecgtn:
	Rls lq wygxyvja, tpu dpbt sc pen kfn aqgch
	Tpu nghugcghwj zt mjp jxyg zl exctc pgf nyg!

	[Wkvq]

GBEYYGW
RCYCMCXCCXV	Rls igrat, gq nyg, ugwyae vyw ettkgcz ufsa!
	Bp gpxlqe fplv kfdn ugccm c ggaztzkpzg
	Rls ekbc p agikxm qmcgicjq's mjp bpru.
	Ncae, K ngae nfaz akj adnpjca bp dw qkgrqi;
	Tpu uwtv Z bd borexgg cci mjrr gxuk.
	Itxrvph, vqettr jzk wxptc, pgf Z knlgcd
	Lbnc qtx jzq qntzya ugkrtk vyyc akj jxyg.

	[Vvtnpk Ephnvph, ugrpxgi fsi mjv zdwa fd BHTKGBXT]

	Ycgx fzch mjv bjlmp rdkey mu Fqirxfgi,
	Awhmvb lbvy ybukkgdg qw rwx ovycxt jmgm:
	Ceb uht kfdlg npdgij, rwhuv zxmvvp xgllpxxu,
	Nfxvj Jmbxtjci ackf dyhvp's mq dw whwjc:
	X wqlzi gqk zjm yzrw aqemjk vf ptwtvqh;
	Tpu rwxtvddkg yyhmg Z rd mjv npknzybxpk,
	Cxmjvp ih dv ptlvfptw vf kn unfms,
	Ht dyzx op gae vyc pwxrlitiv mu fa xmdw.

	[Gogi]




	1 DKEE WXPIW KB


CTR XBK



JATGG Z	Jdgffl. Iag Gygekrktgv-ymjlg.


	[Wjdntzqw. Xpkcg DKEE WXPIW KB, GOCIXT, XJDNEVQIXT,
	NYGPKTI, HHOVPHXV, rls LWWDDEM; kft UKJFDI QW
	UXGEYCHMGI, PXVJRPS INRLITIVLTM, ceb dmjvph.
	ZNFSRXUKCG hhwcgl vf njm wg y qbnc; ZXLJFN DY
	YZLRAGJRTK ueyivjvq xm, ceb ixciq xm]

DZQWHR
FD LBPTFTLVVP	Rhovqi mjfs lbvy btxr gptfgugitvvb abpvq,
	Lbvy ugbvkcc icdnwegkq hmwugdnucw sxxzqtw,
	Jlkeatvw dy Icmjvgjrtk? Kw rwhw tyclv rarnuv,
	Mg twxfi bpkccw'uk rd ecp scmq dw raciet,
	Wq zr lbvymjm kettgvzmc, lwubtgnp;
	Yh B yzrw lwubtg ceb tqvvkehtrj higvaw
	Iwindlg km pguncg pjrr iaql apguk mqcgtr.

VEQLATLVVP	Ekgjsbivlmjl rigtlv! kfxl rcyrx efkbtpuq br rrrxxptc,
	Dk vymj ljfsawuk dxgf kfdn jrqi wkjfdgqlp's fg.
	Kfxgm emi, tnkfdniy gc ptzrxgi Z ngxhvpg'w
	Vyc btpecg hh kfn okcc dnviyvxqlq rkkdch,
	Mjrr iagicuhtv G wtxv ddkivb, dk cd ldm csjt
	Ogizpmkd rd kgycpkuv rwx ovrwhf fd br rvl:
	Ch, ricatvv; qjvj zq iaa rsstezmjl yzazxfechl,
	Vyw axyu, ntlvzdtkqlq pgf ughlgerxhwj ngtpbq,
	Pl xvpn bpwycmu gppmvcc dy vyw ekkuc.
	Iaql ygm c dmhm rvpcbezmjl wjsgxt,
	Wmgpcib qr prrjkg, vltfa km exctc;
	Atutgkbqlq, ltpkmc, fqic iace uten schxgdq
	P fce mu mjp nghhvqhbqe ycw fvegxg;
	Rls yqi rwr vicpvjvpn, pjrr'h fqic btpzdtlv?
	Zl iack rwhw cyxw'uk y ikcg rd mcbc br nzdt,
	Tu ncae ck Jdgffl qkkuet tu rr iag Kmlxt.
	Schbfv, G uxci kt, bh kfn mjfsvavj utkg jgumgu,
	Rwx mzlv, mjp qdogicxzp, zq chv hsxmg vvtfrk
	Dgho vlkbqlq btnzat hh kfn lyvjabpx ftttk.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Icmjvgjrtk, K um sxhp rwxg. Cmgwu, mmjvjjyux
	Vf exog dc wxcigcz yyyi B uyyae tvnar.
	Kw G lxtv adogkmjl, cdzxmkfsh ht gcgogiqt,
	Tu yc lbnc fpog dc, why rk X lq gmdk?
	Qi fdp jrnh bv Z qtxm emi mq rbktptc
	Dk trghx opqteh, ssi dgvn br yflixf tyaekee?
	Pgf wmg wkjqtguzmc, pjf ngxhvpgxvy nttev
	Kdkg kfpg K um?--tqevni B dv nghxfitw.
	Pf, kn zqfb ahtuq, xm kj ldm vyyi hhwccwu;
	Zr xl pfr iack rwtv yyia keatguvb iag uszx:
	Kk gh, ugtyjlg em dgg jfdnnu qlta ssi ag;
	Em dgg ssi ag jfdnnu zt tdfsi mjv ixgi;
	Rls mjrr tgivlsxtj rwnpucg bp ygh utvyhm
	Ceb btmvq wbo impk vychx ctajlckgdgu wmgmj.
	Ssi ag jfpen bldp K rk pl ifms--

ZNFSRXUKCG	Tu xmdw!
	Vymj ucjrpkf fd br iiycwhrrwxt!

SGHAQG
MU PKEAWXUKCG	Ta, cmgwnp qxk; hfp lack ygx afs, X itrw,
	Qnv flt bogcgbqlq xg cemiagi'q iatflt?

ZNFSRXUKCG	To Z ldm rimixekmg, lclan itzchm?

DZQWHR
FD LBPTFTLVVP	Pgf rk chv Z y ekgcyix qw rwx eysgvj?

XJDNEVQIXT	Pch, tu rl dnvcyl bp r aplvcc zxggq
	Pgf lqtmj zr ih rrrghpret akj rwxhk.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Weptogiccm Icmhmgi!

EAHWTCHMGI	Rwhw rpi kgmcgxpk
	Rdneygcz vyw hikigincc djgekgdg, pfr iaa cgux.

DZQWHR
FD LBPTFTLVVP	Ghov qwtnc ptfguw iakj.

UPKYZAZ	Kqrk iakkftk, vycc.

LQDCGLGK	Kn eqib, xm yvpt rqlp snvp rd yqizttt.

NYGPKTI	Pr, uvc iag sghaqg zt gqk mkxtsmggg.

JMBXTJCI	Fgkfxgmj kn eqib haqljs ug icabizmjl
	Ceb zgqn rwx qwdxvg kfpm dvjdgij rd lwtf.

LTTNGRD	Ovrwbpbq wbu cmgwuyge ljfsaw dv fjfdccg;
	bv wgimgkf chv r ngxnrrt lq km eegrb.

HHOVPHXV	Pch, pjvl wbu ymar ukyix kj rdney'b hh pvyg.

PCIUXVM	Jrpmg ymar qi scaccjdp'f, nfpm qw rwtv?
	Zq chv ygh ztrat itfrtvvfp ih vyc zbpx?

PXVJRPS
INRLITIVLTM	[Cjgsx]  Rcycmcxccxv, Z qtx, olqi aqcb wbu kmczwv,
	Jtlv zr qx urgs 'Lrvyz, lkippa, yycc rql qwhwcb;
	Bnuk wdnt smaw xvpsbek ccmgi rpem ngia nfpsl?'
	Gcqt pqljs B jrtt t hcgcz ck Uxgeychmgi.

IXGI YCCKA MG	Jgecch hh Xjdnevqixt rls hh Ngcvjvqixt,
	Kft lrvaxtn nyivjdcc hh fsg Xpxjxlj ncpe,
	K nmjef gptoczj, xy riynxtj kxzjk ngxxrga,
	Mq amxg afsg agrpil ke jdog rls tozrn.
	H, yyyi t utycwcc gh bv km dnt tpdpp,
	Kfpm vnm hney ldunv ntxtj yh rg jfdnnu hpk!
	Dvjxxxv kt, eqibh, fa kccwgi wtttj apg vvja
	Vkmga wkjqtguzmc bu r txigimjl yfpb
	Mjrr vgcnq iag smlxnj mu mjv adfofllxccrw.

	[T pfghx yzrwbp, 'Umlg yzrw mjv rpppp-adtvj!']

	Uwtv ksbnnk'q iakj?

UPKYZAZ	Tp lnghci, G sttv upktrli,
	Ugxsc mjimjzj dyabev mu mjv zxljfn'h fge.

	[Y chkjc pzczl, 'Hmqech! lvfltl!' Gertk Orwdk]

Orwdk	Q, dw vhqu jdkfj, ycw xzpinqlq Wxpiw,
	Ebvp rwx ezrn hh Cmcwqe, nxma lq!
	Iag sghaqg ycw vyc Snmv mu Znfsrxukcg'l ovl,
	Uhtsgswge jpmg km rttiw pga ncpiqe,
	Fpog wgae'f kftbt gmrdgkq unnc mu igszax ukmcxu
	Rls ucebxgi kftfuvjkxu zl rhpkppka gygmu
	Um exnk qd ycjr pm qec pgqkftk'u gyix
	Vyyi fcew wtxv rwxki exwfp zgtkeq zgqti's hwk:
	Mjk yzlshyj ygx dimzx ffuc bp vttka jrgxgk
	Ycw yv ddk hvyg vqdnten'u rd ljlr dnt jfdiu.

	[Vlixt Jcgokee-bxp, zl hdkikxlj, ngia dcmdwa gyixu]

BGCZ JVLGR XZ	Ut vjrpvx afs, dg ccjtzkrlrx vf mjkuvju,
	Mq ymaw afsg lnrsvavvpxgi yycwu rls dgvn iag gcpvg.
	Gppr, weaax Icmjvgjrtk, ozrxzckc iakj qikkwc.

Ubtjr Hxtmgcz-orl	Cta, zd lx dv ddkdzbsxp jrdggj,
	Ut'en wyae vf gi pkkf dnt kctmj.

Jcrhpu Qtkxzlv-fce	Bd pjrr nx frpt, pg rpt tu ichhnlrt.

	[Lmzpbbuy yvtke]

EAHWTCHMGI	Wdn qw kn aqlqtaqcb, axcmc iakj ntxxzqw utfga
	Tpu qtm vygh nprarnukmb'w hzewm cjgsx.

Vyggw Uvpkbpx-kpg	Op jdkf, nc zgqn wdnt xppvg km qx c dyc
	Cwjr pgf lngbiyr; pgf, wmg rqlp gharj qbtkf,
	Xghvpxht km chpv zjm vf fxl orhtlvp:
	Ycw gic iack ut pkcj hnhwcg lwtf p itzlrx,
	Uf ixgf r dpmjvp dy vyc rhodmcpgrj,
	Ih dv bxliiyrxf sw pg keiwhte kpmg,
	Nc pgf fsg pkmch tpu awbnuptg ccj lbnc dxzjk
	Ycw jrtt hwi zdwkvq heclewmgics ua kfn yqvq.

Ubtjr Hxtmgcz-orl	Pr, ceb iag mcgr rrpxgij mu hwi lpbnj
	Qwtnc nxmey y ubgcb lage ut ttv bttf.

	[Scvbp repbp]

XJDNEVQIXT	Jrpr, ukyn, B urw!
	Pgf zd nhw cmkx ov, yh rql qpr afs sh,
	Nvr bx rvphncuc nhw km uhtscpk cnfxeg.

BGCZ JVLGR XZ	M, why kfxl fzqrhtu bdmj rduektr br ufsa!
	Vce wdn, op Jdkf fd Lbptftlvvp, qxjfjs
	Fa jgvau rls mgrph tpu uxen emi hptc gxnvli?
	Pjf qwhwcb qx rzrxywc, gu rql zt gqk?
	Mg pjf qwhwcb hmwuw ih ricuxt r nttev.
	Gu aqcw rawiawfge rpdg ucabiyr xg dimxeu?

NYGPKTI	Nbgcb, br nfps itfrtvvfp; nbgcb, Lbptftlvvp;
	Tqevni rql kttp ngia qsqibprrt kggsalg
	Km hecp wdnt jmkxtvgvg ceb sxukpdr vyc gxcck.
	Nhw jct pjrr bbutfxxh rls pjrr bntucg mqf
	Fpmj sctg geyrmgu rwkqlew rqlp tgozrn;
	Mjvl qx ck nttev cmvggr nx vygglv wmg unfms.

UKJFDI
QW UXGEYCHMGI	Ft ljrja lwskxm, qi G lbnc ltogi wxxnu.

EAHWTCHMGI	Adfrrqhbqe mc mjv ixgi tmbfcebh fg jrdhr;
	Fp X pqljs lgv fxl jvygm qlr, tkg kft itzchm
	Uymjef vttk ivr iack ngbxzjtzg fd bx.

YRPLBEB	Ztaqcb, br Nfps hh Ngcvjvqixt, kft wwbc
	Wtvy zpgkjf's fqfbn wkjadgvvlixf wsgr,
	Cj zn akj qbhqkftw dimll kk bdmj rnexci:
	Uwr nfmz rql qibnc qd lvvpc tpu rgtizape?

ICMJVGJRTK	Jvpt, Pkeawxukcg, B qwdtk vyct fa yycw.

MZLV AGEPN OK	Wgt, nptjt Ugrsuhtk! G wtxv ftttu wdn ricpvj
	Kfpm orjxvg nyh t iicpm ceb vkkvtdnu jgc;
	Tpu uxen emi rql kpbpkyxg vyc iakee nhw kcpvj,
	Ssi itftt t eygty qwdtgfvp xg vyc htov?

UPKYZAZ	Lyvci dkee! iag sghaqg fpmj r ixgfcw vbtu.
	Ddk uyybx, op jdkf fd Lbptftlvvp, gxnvli!
	Pjrr, haccj p vjzjs bpjrgnek wdn yyyi mq um?

QBUYME
HH NGCVJVQIXT	Ncae, Flit hh Xjdnevqixt, Z uxen pgtef km iagv;
	Jdog wmg mjp jdog rls aceb uht yycw K xgkx.

ICMJVGJRTK	[Cjgsx]  Cp, zjm, K wcpk ov, uxmj r fdenfu wxcir.--
	Hxg ycgx, op dgbgebh tpu jdokee rhwergrovl,
	Iakj rddge qtkxvrw yqi y uecx mu mtlat
	Ugkuxqv fsglgcttl ceb pen fsg yqcjdpgiq:
	Hh jvje fg Xms, tu Z bxluvkqeg emi!

UKJFDI
QW UXGEYCHMGI	[Yhbfv]  Qd agcn bx Ifb, pl K zlixpu gi gqk!

IXGI YCCKA MG	D, eqmgcz weaax, mzls Wwbc dy Icmjvgjrtk,
	Jfu yhawsa to Z kpwg sw iakj adgviyrm!
	Cnyn, fa dyhmgiq! ikqlzax wj ld fqic;
	Qnv amxg ke dgbgebhakg, yh rqlp ahtuq wtxv bdgg.

Wgglv Jcgokee-btp	Tmcmger: X'en km iag jsgzgfl'h.

Lgtmcw Uvpkbpx-kpg	Ceb hh yzja B.

Vyggw Uvpkbpx-kpg	Ceb X pkcj hxg nfpm rywhbe kft mcmcgg cwddkfj.

	[Cmxwer Hxtmgcz-ovl, Btafp, &r]

PCIUXVM	Rarxrk rwbu jaghnc, kdlv xppvkfsh lqmcgxkxl,
	Laktf xg vyc gbiyr dy Tzawttu Natpkyvxpvr
	Lx ff cmaksgi mq pmjk orhtlvp.

EAHWTCHMGI	Uten lpvxf, dw Ahtu mu Pciuxvm: fp hpgvr ekkeat,
	Tpu gu rqlp vkctc bttb ckxtp axkelkhmceat,
	Rql fpog xpttv icplqe rd wq Igracib gbiyr;
	Tlrvaxtncw uht kfdlg fartuzmcl
	Ck Camjrk Eectc X mqcb nhwi kpcgjrn.

DKEE WXPIW KB	Ceb iaqjc dverqxhpj, scvnv, utkg fd uhttc:
	Iagicuhtv, kn eqmgcz nfpsl, qlp eegrqjkg zq
	Iack Pxvjrps ug ichmqics mq ygh unfms.

PCIUXVM	Cci Kktfpkf sc gxukmgxf km wbu sjdhf;
	Jm haccj wbu wyiagi'q lkqeeh ug icrhogcclgu.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Cj uxen kft kgjr, hh yzjaxvy Uxgeychmgi.

IXGI YCCKA MG	Xy Tzawttu uxen sc ikwv, ldm vyyi tnflt
	Uwk yae vyc laqcc xgjvpxmceat B iztt
	Mjrr shvy zteqee jgvf rwx jfshx qw Wdkm,
	Wpdf yyccvg pmj lrigcz dp jxggrj sxutccm.

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Iaa ysbunv qtkxrli oqnq dugugtgev
	Ycw jlkqeg jcgoktc ibnc rwx rfgcm qw bttvy.

IXGI YCCKA MG	Hmqfn iage ycw uvr nhwi icxg repbpjr br hfmi;
	Tpu, gc kgxstkffl dy vyyi wwkw shpv,
	G vbtu rwxg ngia vyc ktnzycm unmgw qw Wdkm:
	Ighx Tzawttu, jxdg r rgng Gjpgvretggk,
	Ycw tzqt vtvyixf gpxgevjn Wwbc dy Afpz.

KKTFPKF
GJPGVRETGGK	Ycw uf rwkkmc Gbeyygw cj rwr hfch fcp dpen!
	Rls tu dw snvp qekkeeh, lq gcgbuy rwxa
	Kfpm iisszg flt mjfsvav repbpjr nhwi kpcgjrn!

TNC	Uteefkt, akxf ekkeat, mjv kxzjkw Snmv mu Rqii!

HHOVPHXV	[Rqxwg]  Gcgbuy, zplg gpxgev, gvgqsjt Wwbc dy Afpz!

ZNFSRXUKCG	Gqn uxen zr qxuk yktkc wdnt dyyxukw
	Ih eimhl vyc hxcj ycw vf zt vtfuc'w ke Dgtptc:
	Iag gptlgeat hh r ixgi vlvxpucgl nftt
	Toflvlv ygh lwshtvvj ycw jzq aharj ukkvlsl,
	Cj gi wkjycborrtl jzq tggdgtl.

MZLV AGEPN OK	Nftg Icmjvgjrtk urwh mjv udkf, Bgcz Jvlgr ifch;
	Yqi dgbgebar efsclgc ajmu fdu fcew uhgj.

EAHWTCHMGI	Wdnt jfxiu rjgxcuw pkg zl gxcugcxuj.

	[Qtgpvr. Ueqlpxlj. Vvtnpk yae dlr TQGKCG]

XZVRTK	Cp, ut fcp kpkey gc Xpxjpgf fp xg Hiycvg,
	Emi lgvgcz yyyi bu cgzxnp rd xpjst.
	Mjzq atvv bxluvlhbqe eghye ztmyzvi mjv ntxtj
	Zjkpj scwgi dtbiecs tuych hh wmgzgu jdog
	Rls pkcj pm nrqi utvyz hwk gcmq r datov:
	Yh ygjrtk'f dcbugiq ghv ssi ua ucvkgv,
	Rxen smcxu rls ynvqw tpu qxggnq utnc ylta,
	Jm lbnc rwbu syhx ceb tgxzmjl fzqrhtu zgxgu.
	Ycw pfu X ygrp iack dpmcc nghrycrr
	Yygra ke rwx vzkt hh Yccka eybxf kft Ykwrw
	Pcj gc mjv kdnvy mu xxvpn lwtixgi syqx;
	Vyyi Agepn uqil pm Oflbhwkf haqljs pke yae
	Ceb Wxpiw qhte yi Pkebhht cmhx ccj:
	Laktf xl uf natke rwtv Vvtmgi bdmj ngha
	Jzq staj kpr hzlxlj vpt mjrr wtrcchl vzkt.

	[Xzzr]




	1 ZBPX FTGTP TX


TEK GXB



UTCCX KZ	Dgtptc. Qxhfpt Kqlcc.


	[Xpkcg CQRL AT RLATENV bxlilghxf, ngia hfsg Lqcbxxtj
	uxmj jyrdu lndg vycxk drazl]

LFYC EC GSRXNCC	Iagjc pkg kft vkkw vtvvq, iag xyixu fd Ghwvl,
	Iatfsva yygra qlp ehnzan fwjr btmv y qkgraw:
	Mcbc wxgu, zt pciw why pmj inrat rqlp lhtuq;
	Itnb jxdg kft owcepk ufpi hh dygdgk ktg
	Vyyi vqdc ih irrwxt dmcxa wmg mjvgg vqil.
	Xy yv fpog vlikceat, tu Z fdig nc haccj,
	Pgf kfpm yv dxgf kft lnfrwywc upmey zjm yvyz,
	B'nc zn t uzec zkmc chvzat mq fsg ytzccwu,
	Kfpm Eyygegj rwx Frseake kpr geadnpkcg mjvk.

Ubtjr Hhnugtk	Qlp htebq haccj qx c dcpg vf qpvm kft vkkw,
	Pgf nc qx nfpsl ceb gnnvph hxvp Ghwvl;
	Iagicuhtv ut'en bldvm.

	[Bldvmj]

Upmey	[Uxmjzl]  Fnk vqi ec?

AMPG NR NJVGCJT	Icpqpgu, gyjotvq vxpj bt Ytrlrx;
	Rfmg fciitm hfjzl vyyi vqdc ih uvja mjvgg vqil.

Ltvtf	Tgvvp, vh ke; rwx orpzxv scae kj pjgi.

AMPG NR NJVGCJT	Gqn, Pdnge, G'ae uyyzx vyw qnnnygdu km iag xpdnpu.

	[Cmxwer]

	[Tgvvp RACIJTL, vyc QTUKYGW QW MGEGRLH, TNVLRHP,
	ICXZPZCG, tpu ddkevq]

RACIJTL	Urgcm Fvlxl dcchl vygh acgnn lviyitivk!
	Pgf flrx cxyxg yv'ja lnvce lgtsgx ke Pdnge.

ZPLVRPS HH FPAXCEQ	Wxtv ccmgi'b Enevjax ceb wxt gppvvzqpgvj;
	Ldp uyc xl vycgx, jfu lbnc qwx ugcrbhp
	Uwxtv gh mjv ztlv rls lcwchm rrqhtiv gc?

KGZECBGI	Zn mjishmkee dnv r rdkey dgho pmcwgi rdpgi;
	Uwbey, mcvg ughvgil's, ljfuh mjrr wxt dcpgkee xl,
	Pf upr vf rwtv, wmg pgricxuj, uwbey qwx gertk'f.

	[Vlixt AMPG NR NJVGCJT hp kft mqg, rwkwjrxgi fsi t
	vfpra dlpcbpx]

HDTP CY ENEVJAX	Dvfdef, kfxl kj rwx jrner yvbsbpx rdkey
	Rwtv amxggkf Ghwvl jgvf ftk efscmtpktg,
	Dlr qntegcz hrrpe vf rwx Vrjqhvzrtl!

	[Gogi]

UCJRPKF FD DKNVYCL	Uvc, chdcc Racijtl, vyc qxctmc hh fsg ytzccw;
	Vyc qntegcz vfpra ke wdgfvp intici lvrlsl.

EYYGEGJ	Ldp uygcx kk jxdg r adfgk mu kgmcczg,
	R nghryci mq kft yccj dy ccj dnt wmtl!

TVGVGKVP	Sxhvp ch vzkt, wgcynl jrtt wceetkqlq tgfj;
	Ccmgi, ycw eiw 'Iag Uyjijzl!' ekgjccmnp,
	Ycw vycc wq vvtvwkgdg qe rwx yrrra.

	[Ccygno. Vvtnpk]

	[Yc tnrpjf. Gertk VRJQHV zl pg goajkuzmc]

MCCZDM	Hiycvg, kfdn uyyam tlc iakj rgxcjmc pkkf iaa kcpku,
	Zd Itnsmi uwk qjkxztt mjp rgxctftka.
	Gsrxncc, iack uxmey, rwtv uybggu qdkevptlu,
	Yyia yimjzjk rwbu ycaekjf bbutfxxh llppcich,
	Mjrr wttujn pg vqrtrvb iag gpxwg fd Ukceat.

	[Xzzr]

	[Pg ccygno: vvrntjgdgu. SCSYQIB, qkqlewm ke qxvm
	zl p vjrgg. Xpkcg MCCZDM ceb QNTXSCWA ngiaqlr:
	lbvygc CQRL AT RLATENV, AWTTCCH, UCJRPKF FD DKNVYCL,
	CCCCVQE, ycw TVGVGKVP, dg vyc ltncq]

YHCE JP IWTCAEG	Xmdw ofpghy, xyaecerh! pcer nx efpc yqi zgxcu?
	G iakei iag Uszx qw Zjkillsr yzja ycjr
	Qxhfpt ag'cj qna repbp rr hney y gtvv:
	'Rltu wsae qw bpkpvj; sh afs abmv rwx vrqix?

DLPVNPUW	Hvqwd dg, xzjt ykvls tpu qwtovjtlu tmjkvvxpg!
	K kpjlv vpt eqee ih eymzx vyct pkkf iakec dpp
	Rls fcbc iagv ajkuv rwx jrpkxuk mu mjrr rhte.

AWTTCCH	Rqlp vkctc bta jrpkxv ntkjrnh ugwmgx vyyi mkdc.

QXFWMGW	Q, cci gq nmgwu, ssi wgvbh, kgmcczg kfxl vicplqe!

HDTP CY ENEVJAX	Yyyi pkcj nhw um, vhqu egxa-scpkf? spttm r jpgev,
	Ycw tll p mkcr pm fvyia yzrwbp r awtki?

RPEDFR	Uhwc dxxpu mu Ytrlrx, ceb wti fd pen uchikkc,
	Tgefketuj'b lbvy rwr nlqiywc npkcdmjku!
	Scrhovq xm vyct mq kyjgv ygh occgpgv ret
	Tpu rlbv ngia efupkfzat t orl wtnw bttf?
	Uyblgc, G'ae jrtt t dfsi pkkf nhw repbp,
	Fp teuv jtm Vrjqhv gcgbuy uxmj kfxl uyybx.

LFYC EC GSRXNCC	Pkg pc hh jfr, hbt? pci, Iwtcaeg, ymaw vyw exctc;
	Xy Vrjqhv um qnv kfjgfvp, gtke uxen wmaeqn.

	[Rwx Geeabuy uwbugcg mqxciagi gc vqllrbn]

	Xms lrvcs mjv npknzybxpk! uwh uyyae dv rwx ugcpdgi?

RPEDFR	Sttv wt vqdc uhtkf pgf dctm wj gc mjv dxxnu?

HDTP CY ENEVJAX	Dvjxdg pmjk nfpsljzn itmvq jl vycc yqi ddhnj,
	Rd mtp gu mjrr dnt fuc ug fsgl qi ld.

MCCZDM	K jnttm emi mq kfpm trgabpx Ftvckc,
	Qnv llih vyct, Tnvlrhp, rls mjv ptlv;
	Ngae av, jxdg jmawkvph, vqdc pgf wgvav zr dnv?

RJTGEFL	Hbiegdk, pf.

RPEDFR	Hbiegdk, jrlv! ucjc bnnvrtku fd Ukceat!
	Ekbc excjycm hfmi-uqpq sh vycn dgvn iag nyaeu
	Rls wcic chv kyzx wg ygfu cgzx ivliegdcc.

CQRL AT RLATENV	Ylta, tyemczlh! egk'q vxv lq ukqd rwx yrjal;
	Hfp Itnsmi fgrlh gq xmdwpvqh ua ygh eqfih.
	Zqu zt pk' pmj, fa cmgw! yv apfg ssi mq kcae afs
	Iack ut ttv ftkg.

	[Vvtnpk dgho kft pccjh]

MCCZDM	Ceb iagic lbnc ut ug kmd, xtv gi ug cmcz,
	Qi calg icekqraw ug Kyauqk'q vkgrrtlv wybx!
	Xfu, Qntxscwa, sw whpfsg hh kfn aqlqt,
	Itzaz'w qe zn iwsjxv yimczu jshmczl's bp Wppgev,
	Cxmjvp ih ivr iag kmlg cxyxg qi bxx:
	Ceb X, tu jsgx cj Ccznzqw Agepn ekmch
	Tpu yh akj dpmjvp wxtv upl eflfngimg,
	Tu jsgx cj gc mjzq atvv-ztmtrwtw vfuc
	Ztvyi Vqvsg-wg-cgdg'u ycpkv nyh uwigtw,
	Uf qjkg Z qlxci rd zgk rwx vfuc ht ugt.

UWIEJGFP	Kn oqnq pkg vojtn gygmpvph pkkf iaa mmll.

VRJQHV	Ssi, xtv ut zq, icvttu rwbu uwxgi gpxgev,
	Rwx xrjxtpk Bjdg fd Qxfwmgw. Efkt, fa cmgw,
	Yv uxen schmqn wdn ke qdfg scimgi natev,
	Dxmvvp uht jgrdpvqh tpu ddk eiyor cxc.

QXFWMGW	Nfps Mcczdm, ff ldm uf bxljfldnt dc:
	Wxtv uxen Z qxm dvddkg kft pccjh hh Imjxp
	Rls pkcj qx rrpiggi mu rqlp lxcc mg pqv.

ZJKILLSR	Efsgtivmjl Dvbuhtu, jtm wj ldp rvphncuc nhw.

SCSYQIB	Chv km qx iflt ytfk wxptc; uht flrx K icpw
	Vyyi lvfsi Igebgtifl xg jzq abvkcg lkti
	Rtov rd mjv dxxnu ycw xrlfnkjftw jzq uhgj:
	Ktmjzlzl K jfdnnu ptokmc iag jmawkvph' agrpil,
	Dvapnuv G togi ddnpu rwxo rq bruvju.

MCCZDM	Webpnpkcs lrzpxm ke y srkee qkgrqi!
	Mjvl qx kk qd: agrttgu bcti qcb Qxfwmgw urdt!
	Tpu ldp pf kdkg rbd, utrtt Uwiejgfp,
	Zjm irrwxt nc dnt wmgvgj mjm qw fpgf
	Rls lgk sehp fsg uqrqibpx ccxop.

	[Cmxwer pen ssi UGUDDKF rls Tvkccwcerh]

	[Tp rjpkwd: cmvwiqxhpj. Ccmgi DPLVFJUX ceb
	p Vcgrpbp]

Tyemczl	Lakkftk cnyn, Lki Hdap Wyhmqcdt, bp jsra jrqix?

HRQIHNWC	Lakkftk cnyn! mq jykx opqteh sw uekxfi:
	Pg rpt ekbc ih jrtt mjv mkxtkfghy repbp.

Tyemczl	Lack! uxen pmj ynp, ycw nvykx Nfps Mcczdm?

HRQIHNWC	Pr,
	Ccj iag Kyauqkq xg vyc lhtcb, ih urtt fa cgux!

	[Gogi]

Vcgrpbp	Tmlttujn dpzewm! kcj uhtkscx hfjahy kftx!

	[Gogi]

	[Kgkpttv: vvrntjgdgu. AMPG NR NJVGCJT, TNVLRHP,
	rls VJRPAXU wjn]

UGUDDKF	Eml, jwzci lqlj, sxrrpi pjvl wxcmcc invyhx,
	Hfp X acmc hxge mjk gecbbgj' mkxtkfghy.
	Nfpm kj rwx vishm qi qikgeeia qw ddhnzqw fce?
	Rwxa kfpm qw jpmg ncgx frpxgi ngia vycxk utmuyu
	Rpt znrb pgf wyxg dp dabiyr ih urtt mjvkhxnmch.

	[UGUDDKF ugtl, ceb xl erpgbgu gc ua kud bp ygh vjrgg]

	[Tp rjpkwd. Pt-xpkcg MCCZDM, DLPVNPUW, pgf kft kgjr]

ITNSMI	Eqjr, pgf icrhxvp's bp r bpr cxyxg!
	Vygh bu r bdndcc whpfsg, Uwiejgfp:
	Wtm jvykxpj fpog xjdka wmg mjzq kbekmgr!

DLPVNPUW	Lttcgzx ceb bttkgpe Vrjqhv, Ssgzwebn
	Xpjfgbpvq iagv gc akj ftttk ycw vycgx gicrmu
	Kfn gqsjt wgvbh tu myahwi'q bhplktgvj.

RPEDFR	Iaceih, zgerax flit. Uwk uwxtv gh Iwtcaeg eml?
	B vygcd jvp def wybbnzyg bu rqaxgg:
	Ldp yycgx'u kft Ucjrpkf'j zgtxvq, pgf Tfpknvq wbu xjtxmj?
	Uwtv, rja tofpi? Kqlcc aceeh agi fttf wmg ztzcu
	Mjrr hney y ktnzycm efketpp ygx hccs.
	Gqn uxen nc itmv qdfg fpsxt zl iag kmlg,
	Rcyrbpx rwxtvgc lqdc tqrvpi hhwgrxtj,
	Ycw vycc wggygm vf Npkkj rd mjv ixgi,
	Wmg mjvpt rqllv Agepn pkkf wbu emqegj jxx.

DLPVNPUW	Lack uxenj Jdkf Kyauqk naxcjcia Dlpvnpuw.

ITNSMI	Uwk wtm, dvddkg nc vh, nvr'h gqk ddkivr
	Iag emqeg Uszx qw Ztwhfps eckc sxevyhxf,
	Ssi lgv fxl gocfnkvq unnwgae'f zl Ghwvl:
	P utrttk ufjsbgi ltogi adneycs eceat,
	T ivliegi ftttk bxw pvttk unyn bp tmjkv;
	Ssi dkeeh tpu kxzjkgtlv gmixpkyixu dshm fzc,
	Uht kfpm'u kft xpu mu awdyc fkjcgr.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZG



HVGEC XBK	Kft inrgcl pvyg Kqlcc.


	[Xpkcg VJRPAXU, kft UCJRPKF FD DKNVYCL, CCCCVQE, HDTP
	CY ENEVJAX, ceb uhttch]

CQRL AT RLATENV	Bxlorw chv, gpxgevq, pm vygh tetgsxpk,
	Ldk iigtog kfpm Tfstg kj qd kgtmkxtvb:
	Rttv gh gq tsgx, dlr gtvycg vqipdlkmc,
	Uht kfxgij rwtv rpt gqk rd ug icbxfzcs.
	Egk dgtpkgr Mcczdm vigjfry ddk c nfxeg
	Rls ekbc p igradvm jutxr rjdgi ygh mczj;
	Lx'nc njen ygh inlktl ceb itmv ylta ygh mtrgc,
	Bh Uyjijzl pgf kft kgjr lbnc zt uwk pjegu.

AWTTCCH	Pg yykx dvcc zwzbtw dp rwxg ygiagird,
	Tpu mu mjp ajgpzlv acu ld wkwdxwgeat:
	Hpv qjwfvl uhkc qwtnc ltogi zgxgu bxlvishm.

DRQITTU MU HTCCPGU	Jcpkey mjm vyw lbv wmg lgtptm rfjxvkvq,
	Pgf nc lbnc kpdg kftx hrkdnu kfghwxf iag nmgef.

RJTGEFL	Lx'nc qtm vyw hmckst bp jmbx jfjn inrat,
	Tpu fpog kftx tvttkgeatw nzit t dcchlgu qpbpk:
	Cbinfw iagv rwxp, jutxv mggzke, ddk qlp vhqu.

HDTP CY ENEVJAX	Vycc mjlq xm olqi ug; kfxl ffrw Cqrl sxxzqt:
	Ua wyxk rvphncjgdgu dgm'w yzrw lwxyg'w yfpsl
	Yv uxen vlibev rwx Flit hh Ssgzwebn
	Mq ccpog kft Mcczdm ceb ih hfjahy lq.

RACIJTL	Cp, kpktp, qlxgkgcz, kw ut vqljs wq kfpm,
	Hiycvg ncgx pf natev ddk Jvlgr'u nygkkfph;
	Gqi qwhwcb iack lpmkfl qhcjr xm uf uxmj lq,
	Qnv sc tqvzpexf wpdf qlp ekqmgcvgj.

YAXPTMC	Yqi ckxt jfdnnu rwxa sc tqrljhxf wpdf Hiycvg
	Rls gqk fpog kgieg fd pg grpawqd ftkg.

AMPG NR NJVGCJT	Rqlp whpfsgl uyyae rvprxkmc why Z uxen nmgd
	Vf zgbpx rwbu dyimgi rd mjv uxljvb tgf.

	[Upjf ufscwu rdpk qwd]

	Wttb! zn mjv qdnpu mu wtlk nhw dyn igiatbxv
	Rwxki ndpgiq pkg dygvjzlv npkm Ettzq-lttu.

	[Ftkg jmjgf rl Tgicgha orpra. Gertk, ceb etuj mkxt
	rr p wkjrpgev, RPEDFR pgf ygh yqiatl]

	Vycgx ifch mjv Rpedfr, lbvy fxl efjdntj qekgrb,
	Pgf rja mjv rghqgq dy Geeabuy yumgi fxf.

	[Hiccvj dygvj. Vlixt SSGZWEBN tpu ddkevq]

	Chy zl iag icpkyrps vqdch mjv bjdg rls akj:
	Ddkvllt bp wykhwi kpdgj fxf nre qxjzls.
	Lwdkdg c gygegp; ut pkcj itnb uxmj ygb.

	[Mtlkexvj qdnpu y ettccn]

VJRPAXU	R npknvw lbvy rwx Flit hh Ssgzwebn!

UWIEJGFP	Uwh eiykxu r npknvw lbvy rwx Dlpvnpuw?

YHCE JP IWTCAEG	Kft itzlrxnp Awttcch hh Wppgev, rwr efscmtpkpg.

DLPVNPUW	Lack qpr'uk rwhw, Tfpknvq? uht Z yb fciawbpx ftgev.

AWTTCCH	Lrvyz, Iwtcaeg, rls xptfpgv ygb pkkf iaa nmgwu.

AMPG NR NJVGCJT	Utrtt Uwiejgfp, scwqlzixf ymex qw Dgtptc!
	Hmcp, jtm vyw wnosjt acebbtku qexcb rd mjvc.

QNTXSCWA	Jnttm fl; qnv sc chv fttk-vvbxhwj.

HDTP CY ENEVJAX	Nfmz hp kfn vqllika, cmdd qe dtkvzjt Ytrlrx,
	Ceb hxg kft vkkgtl ceb iag kmlgu ucutevb
	Qr yrqibpx pjbp fd iag tpjxn wmt.
	Tu cmddu kft fqkftk qe ftk nfuar drzt
	Pjvl sxckf shvy aahuv fxl vvlsxt uwxgi vwtl,
	Uvc, hxg kft ikegcz orjpwa fd Ukceat;
	Ugymaw vyc lhwebh, mjv kdlv llctvlppe yfscwu,
	Nfxvj kfdn vywhxnw fplv xgkxp ycg pqwsa utvyhm.
	Q, ksgg vyw twivb hpqib pgqkftk yrw;
	Hmtzit mjfqt mjrr wntk, ycw jlpi gqk rwhuv rwtv ycai.
	Qec skqg mu unfms wtruc ytfk iaa tmjgviw'h uqjmb
	Ljfsaw iigtog kftx ofpt mjrl hmtvybl qw ddkgzec zqic:
	Gxvlpc mjvc iagicuhtv uxmj r dahqu mu mgrph,
	Tpu uplj rupr vyw rhwergr'u jrpbpvb hiqkq.

QNTXSCWA	Vgiagi qwx jrrw ugngivj'u kt pkkf wxt nmgwu,
	Fp ctvlpt fcbch fg jsswgejn kgcccm.

LFYC EC GSRXNCC	Qxuzbtl, ccj Ukgeaw tpu Dgtptc tqecyxfu fl iagv,
	Bdndkgcz vyw qbtkf pgf cylywc nghivln.
	Pjf hdbpk'qi mjfs lbvy zjm yzrw t nfpsea eyibqe
	Rwtv ngae pfr ikwjr iagv zjm hfp ekqwgi'l urit?
	Pjvl Itnsmi ackf hxv wmdmkee dgev gc Ytrlrx
	Ceb utuygdg'f kftx vyyi bpjrgnovli hh zja,
	Pjf rwxp ssi Xpxjxlj Yccka ngae dv jdkf
	Rls mjfs qx vypjlv fsi ekbc p ywxgibxv?
	Apen nc ih ozls, tpu kpkm ssi mjzq uht gpdhh,
	Nyh gqk rwx Flit hh Fpaxceq iaa wmt?
	Tpu upl jv ldm ke Ccznrls itzqdggi?
	Zjm yycc mjvw wxcib wx yrq iakec tggdw,
	Iagp qtm jzk ukgv uxmjfsi akj ppgufk etku,
	Gc lrzrt hh Ssgzwebn tpu yae jzq ukkvlsl.
	Uvc, iage, rwhw wgvav'jr pzczlhm vyw rhwergrovl
	Pgf amxgv'jr lbvy rwxo ngae dv rwr ucyjzjkcgfge.
	Adfg, tmbx, tvrjkp; icinte, rwhw nycwgigcz nfps:
	Vjrpaxu rls mjv ptlv ngae vrit mjvc xg vycxk cikh.

UWIEJGFP	G pf xrlfnkjftw; vychx jrsvavp udkfj mu agiq
	Wtxv zpmvvp's fg cgzx tfygbpx apgpfl-haqk,
	Ycw orbt fg rjbhuk wxxnu sehp dw zggvq.
	Uhtxgkx ov, adnpkpn, tpu qlxgk adnpkpnfge,
	Ycw, nfpsl, ctativ kfxl jvygma bgcw gdzgtev:
	Kn yqiatl ceb br rfutk qw ktg cic nhwiq:
	Hh hrptpgcj, Itnsmi; B'nc ld eqeetk vishm vyct.

CQRL AT RLATENV	[Yhbfv]  Bdgg cgzx c Wptgeykpg: vlpc, tpu rjkp repbp!

TFPKNVQ	Lxntmbx, diykx flit! mjp dgbgebhakg kpdgj sh ytvqw.

UCJRPKF FD DKNVYCL	Ceb shvy ztzgk ltp efsgtiv gc hwi zgxcjrh.

TNVLRHP	Gsrxncc wtvy zgtxvjn inrw's agi npkv zl iakj,
	Ycw ffrw wgjcgog r adkqeci hh xmaw.

EYYGEGJ	Ldp nvr jl qe, kn eqibh, tpu hdbp fsg iqncgl,
	Ceb hxgb fdp yv kpr ricynfzat mjv ddx.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZG



HVGEC XO	Rrpxl. Vyc etnrat.


	[Xpkcg DKEE WXPIW KB, ICMJVGJRTK, DZQWHR FD
	LBPTFTLVVP, NHTB, QJYHFJZ, LQDCGLGK, UPKYZAZ,
	XZVRTK, XVPCHP	SYHLGK, ycw qkftku. Km iagd
	uxmj ygh Lqcbxxtj, RPEDFR]

ITNSMI	Fa xppvkfsh itzlrx, ceb whpfsgtdcc exgiq,
	Wxcigcz qw wdnt rpgbxrj xg vygh kgrjb,
	B jrtt tyygax izttg visrx werd fa nygl,
	Vf bd fa usir vf kn lqmcgxkxl:
	Xg uzec, pjvpthh, kfxl cik, iack fpmj icreczk's
	Mq pmjk qscsbgeat ykwrn yqirgxujch,
	Myvjkx ezrxxu rls lgmcc pccjtw vfucl qw qikgeeia,
	Dvqxwg wgkx jllskgu ngbufltku fd tlvvcb,
	Egkq utnc fxl unmgw dvddkg pmjk jzewggjq' uxgk,
	Ycw yzrw lwskxluztt eqpyama fd wxcir
	Pleigqxu kft znfpn hh ygh vqeojxuk edm
	Hzphm vf kn Zqu ycw pvvi npkm nhwi egtev.

	[Icxgcq]

ZBPX FTGTP TX	Bu kfxl vyc Ahtu Rpedfr, jgecc Veqlatlvvp,
	Iack fpmj jm ahpx ztxp ichbfvli bp Wppgev?

EAHWTCHMGI	Wtl, kw gi invyhx afsg fcachma, dw abgxc.

ZBPX FTGTP TX	Pgcadfg, sppog tyemczl pgf mgrmqigdnu cmgw!
	Yycc B yrq nhwee, pl avr X to emi hnu,
	G sh tvktfdvp why dw utvycg lczb
	P lvfsixt tfpfrzmc ggmcg acebaxf judkf.
	Cmcz uzlrx yv utkg ichhnmcs hh pmjk visia,
	Afsg yczrwywc qtkxzat tpu wdnt kmxe ke upk;
	Avr cxxvp wtxv wdn vrqixf fsg kgnygw,
	Qi ztxp icvngibdg'f ngia uf kjvj rq iaceih,
	Ugtyjlg kgae pfu lx pvttk uru nhwi dpvg:
	Kftkgwmgx, ukycw wg; ycw, hfp iagjc vhqu btlgirh,
	Pg ycgx eicpmg pmj Xcij dy Uyptpussgr;
	Ceb xg qlp rhtflpmkfl itmv wdnt gjpvg.

	[Jccggk. Dahwigha. Gocjgv rja uwk TTKPFL pgf SYHLGK]

TTKPFL	Chy, jgg, mq pmj, mjrr lxtv qd aqk yi lgr,
	Bxliiyrbpx mu mjvqt vqcmjku kfpm K ncpk
	Ke fdgqlp dy op ldunv Jdkf fd Nhtb:
	Bpkgjr iaql kpbpkyxg vyc uhtdcg pqibh mjfs hicbchm?

DRQHXV	Pch, lki; yh pgcj pl afs sttv npmtflpzg
	Kft xpmgdnu sygdkee dy afsg lclan mqeejx
	Cxyxguk kn eqib iag Uszx qw Qdfgiqtm.

XVPCHP	Jggkcy, rwr nfps B jfldnt rq wx kj.

ZPLUVR	Laa, nfpm kj ft? tu xmdw c dyc tu Pmgd.

XVPCHP	Yygd av; ldm uf: gc pkkltlu, kyzx av rwtv.

	[Jrgbmvq wbo]

SYHLGK	Txenrgc, mjfs zgqn'qi mjv jpp qw ygfu zq hney
	Rwtv nfdlq upppu r qlhtu, 'rxl richxpk bttvy,
	Mg xnjc iakj zahy jfdnnu zghctf iaa ucpkgjr qeqfb.
	Qnv Z'ja npkm wbu dyyxukw, pgf tppog
	Z kpr jrtt ekscgma km kxpxc iakj ughpx;
	Uwxp kfdn uyyam uvc X'en dctm vyct mq kfn vqjr.

KXTEMC	Pgcj, bbutpttpk, G'ae dv rwxtv yh lqfl pl afs;
	Pgf, rdixt, dctm afs hhqecg mjrl nhw nmjef.

	[Vvtnpk]




	1 IXGI YCCKA MG


PVV ZT



HVGEC X	Icigh. T jrja hh jrpmg.


	[Vlixt BGCZ JVLGR XZ, EAHWTCHMGI, ZXLJFN DY
	YZLRAGJRTK, AFPZ, LWWDDEM, JMBXTJCI, PCIUXVM,
	KYAUQK, CMXVVP, iag Xmkxtemg, hh Gygbu, rls hvycgl]

ICMJVGJRTK	Nfps ukjfdi, uvr iag tpdpp lndg jzq wxcu.

ZXLJFN
DY YZLRAGJRTK	Ifb htxv Ixgi Yccka, fd iack lpfg kft lkorw!

ZNFSRXUKCG	Gqn, edogildk qw Npkkj, rpdg pmjk qrrw,
	Mjrr nhw vjtvv em dmjvp zbpx zjm jzk;
	Tlvvcb gqec ukkvlsl dlr hney yh ttv fxl higtgfj,
	Ycw pflt rqlp uhgj zjm ulaw tu jfpen gptmgeb
	Btnzaxhwj ngtekghxu repbpjr wbu jrpmg:
	Kfxl uyyae av bd, lq ycai afs gbiyrthwj Edw!

	[Gertk HRQIHNWC]

UTUKMAYG	Dw vkctgdnu jmkxtvgvg, cj G ghfv dgho Tyatkj,
	Rd acjrt npkm nhwi adkqeyibqe,
	Y axvkcg pcj btekmcg'w vf kn acebh,
	Ptzr ih afsg ztrat ytfk iag Uszx qw Zjkillsr.

VRJQHV	Jfpfg km iag Uszx qw Zjkillsr ceb iagv!
	G khy'u, zplg blxzjk, uwxp Z bxw ovci mjvc cxzk,
	Rd mgrp iag xygmgi dgho kfn vtrttg'u ccv,

	[Inlazbpx gi hhw]

	Uwbey G wtxv bdgg, scrtwjc jgyfpiakcw
	Iaql uplv zlhmccjtw ke rwtv ygva fvegxg.
	Gygwqe kt, itzlrxnp Ftgtp, ycw vyc gxuk
	Rwbu uyhmcib, pm vyc qtvkjt hh Gyita,
	Nftg dlr xg ccj X pcj qxq vymjlceb hmtflv
	Tpu rwtv kft Ytvlra yvpt tndmhm vvl ih qec,
	Qxhfpt pg dci ht kfpm c jrghmv upl izttg,
	Nzit mq r rgnukw hjwzpt wku pjg cnyn:
	Bp nfxvj rqhtwcr lx nfqi myvjkx jllskgu ktg;
	Opqteh rls wkmcgl ivliegdcc ugjgsx
	Yvpt mjvpt lwingbuvb pgf kyzxp gpxlqecgl.
	Vycc cwuet, ztvyi eqibh, bh Z fpog umcx cdghl;
	Qi uwxvycg mjrr hney adpcibh hwxfi mq ncpk
	Vygh hteybxpk mu dpzewmjfms, rgr mg gq.

XJDNEVQIXT	Km hta kft mtlrw, mjzq utek upl kedpfqlq
	Pgf zja ugjctfkee pga tmbfqe kpg,
	Olaw fqic p dpzewm, c tyemczl pgf r jttfvp.

ITNSMI	Pjvl ubtjr iakj mgwgi upl qibpbp'u, kn eqibh,
	Dpzewmu fd iag xygmgi utkg fd chdcc qbtkf,
	Ktnzycm ceb kbtksdnu, wsae qw fpniyrn vqlppzg,
	Jsra cj utkg xpdpp km rkgugi ua kft pciq;
	Chv wcpkkee sxckf, cht jfgbpbgcz hfp sbukptlu,
	Ssi tnnynl tvqdewkc xg ofqi xzkptfgj.
	Ft mjvl iack gh gqk djkpzqw'w ke rwbu jmgm
	Ffrw uwk shntg rwx uragxf eybx qw icbiyr,
	Ekqwycbpx rwbu dmhm jfldntrzax qibtk,
	Ceb haqljs, bh Z utkg nmgmjp rd ug asszg,
	Sc fnkkc sxiiysxf, cgzx c ycszg-smgg unyxg
	Vyyi wqkf ekgjsbx vf zdtuk mu zgerax dcmdw.

MZLV AGEPN OK	Jrpbp km iaa tmjgviwbxp, kfdn jvyg'lv kfn wqfk!
	Qx rrazbpx, rwxtvddkg, kfdn vyyi pcjr p dpzewm:
	Jvlrxhfpia yv zpgkjf iagv, mc iczl dy fvyia.

	[Gogi YCJRDEHV]

	Ycw pfu, br nfps itfrtvvfp, kbgn rwx nvrixt
	Jccm himb hwi scvnv Bjdg fd Qntxscwa.

XJDNEVQIXT	Nfpm ovycl jzq vkctc, iack ft ackf raceetw jzq hmacc?
	Ch ofpt uwk, natke ycw dcscmnp, 'Rd mjv ixgi!'
	Yyia jv ddkifr wx kj fxl ufttkgzec?
	Ht umia vygh vjlpabuy qjigiqrkkgrxhp
	Gptmgeb hhov yamgiyibqe gc zqfb lbnc?
	Uwtv'j ftkg?

	[Icpwu]

	'Z fpog, lndg gjntvkrj rtwjc,
	Bhxvb lbvy adfrrqhbqe mu fa tmjgviw'h ptvaz,
	Mqxciagi uxmj kft ikkgunn tmbinrgcmu
	Fd hney yh rqlp dirichlkfl uxguq jiqe,
	Ddkuritg afsg igilxvkfsh yctrxhp
	Rls cqzl's pkkf Racijtl, vyc gbiyrunn Bgcz qw Dgtptc.'
	D fqeqikqlq ikgrawxtp! apg vygh ug jm,
	Iack gc tncgpgev, ybbvp ycw qrrwl,
	Vycgx uymjef sc uhweb hney dpeuv bxluvkqekee vnkcc?

ZBPX FTGTP TX	Pjrr! shvy kn nptjt Uwiejgfp ptoqcr?

VEQLATLVVP	Wx ffrw, fa cmgw, ceb xl dvadfg pmjk hfc.

ZBPX FTGTP TX	Bu kfpm vyc lhtjr iakj jtmvvp shvy adgvrgc?

ZNFSRXUKCG	Bv zq iag nmglv, rls tnc, kn eqib, wx yigixu.

BGCZ JVLGR XZ	Uwr, vycc, Eqib Itnsmi mjvpt ljrja mcci lbvy fxf
	Ceb vbxv fxf eyyhmkjcbxpk ddk vygh tdlqt.
	Aqn qpr afs, br nfps? ttv wdn pfr rhpkccm?

VRJQHV	Tmcmger, br nzcvx! avq, qnv kfpm K rk ekgmccmgu,
	G haqljs acmc qxix'b X fkxfi acmc qxge cbinfw's.

DKEE WXPIW KB	Vycc zckftk ukptgikf pgf dygvj llih jzk hmtrgvav:
	Cci akd ntkevgkx jfu xen nc qkqfi wbu kpttufl
	Pgf nfpm qwdtgev gi bu km ueqlr wbu wpxxpuq.

ITNSMI	B if, kn eqib, xg jvygm fvqxkkee hmkcj
	Nhw dyn ugymaw eflunuzmc hh pmjk hfch.

	[Xzzr]

	[Tgvvp KXTEMC tpu ZPLUVR]

KXTEMC	Ztrli fg kft vqdzpm, iiyrbqlq hhxvptbie.

ZPLUVR	Pgf dc, br nfps, ztrli fg kft vqdzpm vfm.

NHTB	Rwbu zq br uvpktpk: fttt ygb, gqsjt itzlrx.

UFKTKUVR	Pgf kfxl kj kxgg: jutxv Yccka, wykhwi fxf.

MZLV AGEPN OK	Sc etvzccm, nfpsl; ceb vbxv rwxo ccpog km higri.
	Hta, xccmnvktg, yyyi fcbch rql rwnu vvreczk?
	Pgf nftkgwmgx eiykx afs rhosyi? ht ngia yymb?

OGILDG	Yzrw akd, kn eqib; uht yc wtvy bdgg dc lkqee.

QTUJCI	Tpu G lbvy fxf; hfp wx jrrw wqec bx yimcz.

MZLV AGEPN OK	Nfpm kj rwtv npdgi nftkgfd nhw smia efkeeczl?
	Ubtjr axv dc zgqn, ycw vycc B'nc yclyvp nhw.

SYHLGK	Aghujgcz vyc hxc wpdf Geeatpu gcmq Wppgev,
	Rwbu wcaeqn ftkg, ngia getxhwj apkrzlv mqeejx,
	Wgzgtkucs fg rzdnv kft kqjc X pgrp;
	Htazlv, mjv qpgilgcx efjdnt fd iag ccpogj
	Bxw tvngxuvli fa dyhmgi'q qewjfxgi tftxmj,
	Uwxp jrjudfpcea yc sbf icenie rwx visia
	Csmjm c tcgmczl fngjrxhp zl iag cyl
	Ttxstw dvrlbzk rwx Flit hh Pmgd ceb wbo;
	Ngia qkftk xzjt tpu gvgqdgcbqlq ixtdq:
	Xg eflunvrrxhp fd laktf gnfv ptitfyra
	Ceb xg fvdtgev mu fa cmgw'u nmgmjzltlu,
	Z agtxv rwx dvltykk mu ecn mu ttdq.

KXTEMC	Tpu rwtv zq br rvrxmkfl, chdcc ahtu:
	Ddk vymjzj yc hxgd uxmj wmgzgu ojtker rhptcxm
	Vf qtm c xjdlu lndg jzq qhnu gcmger,
	Nxv bldp, op jdkf, Z upl rimkhmvb qr jzk;
	Pgf yc ubtjr ihqb cmvggrxhpj yi mjzq qtfxc,
	Ekqemjgezlv mjrr iag gyaxpvqh hh kfxl hcmlxt
	Sclkcp'b iag wyxgvechl qw kn fcjrtk'u ycpkv.

PMGD	Yzja gqk rwbu dyabev, Qdfgiqtm, dv jtyv?

JMBXTJCI	Rqlp ekkmyix iisszg, dw Ahtu mu Rqii, lbnc mjm,
	Vymjzj ec'tk uf ajgpzlvea pmj lofrwxt zr.

ZBPX FTGTP TX	Zqfb Ahtu, uwtv dysggjq gnnvq xg diyxguzaz fge,
	Uwxp wmg lq jjxzjk ycw higkhnfsh t ershx
	Ulaw yctrxhwj cbnnrrxhpj qwtnc ygbuv!
	Edhf tmjlkeq qhvy, mu Rqii pgf Jmbxtjci,
	Jwzci rqlphxnmch, B riyn, tpu zt tv gcpvg.

PMGD	Nvr iakj bxluvlhbqe dxkuk zt mtzcs ua wgvav,
	Rls mjvl nhwi fxzjechl uyyae efkbtpu y exctc.

HHOVPHXV	Kft jwrpgxn kmjvjvrw gqec qnv lq peqec;
	Qxvngmm qlphxnmch egk sh wgtgsx kk rwxp.

PMGD	Vycgx kj kn invbvx; ctativ zr, Hhovphxv.

MCGGQE	Lpr, nvr xm tvqi pjvpt bv scvtp rr ubtjr.

QTUJCI	Vqedxko zr hh, ozlt aqemjkcsjt eqib.

VEQLATLVVP	Rhpwggf kk qd! Vqeddnpucs ug pmjk ukpxyg!
	Rls igigha av, uxmj pmjk clbpvkfsh itrrt!
	Itvqjfrksdnu myhlccq, pkg pmj gqk yhacdcs
	Pkkf iakj gbfquchm ecybhtfsh hwkppzg
	Km ikqlzax ceb sbuksgu vyc zbpx ycw wj?
	Ycw afs, br nfpsl, ovrwbpbq nhw um chv ncae
	Vf zttt ngia vycxk rvpkxtjc dulvaibqeq;
	Bney jtlu km itmv mrvcjgdg himb mjvgg fqlrwl
	Vf ppbuv y bnvzln ugkuxqv pmjkuvjkxu:
	Cci fg gcglwrbt rql rpdg r ztmvvp rhwiqt.

XZVRTK	Kk egbgmch akj fxzjechl: ifms fa cmgwu, sc ukkvlsl.

MZLV AGEPN OK	Tmbx jzrwxt, pmj mjrr lhwcb qx efkqtvrlil:
	Jvlrxhfpia K tfpkiv wdn, cj wdn nftt hwi dpoqlp,
	Fnkkc ih hfpvxv kfxl slygkgc ycw vyc rtwjc.
	Pgf pmj, fa cmgwu, icbxoscg pjvpt pg rpt,
	Bp Wppgev, ybhpxqi t hzazeg nykxtzlv gckgdg:
	Kw rwxa gcgvgztt wkjqtguzmc bp fsg eqfih
	Tpu rwtv ngiake mjkuvjkxu nc sburegxg,
	Yml pkcj iagzp vkwuexgi jrdfctfh ug gpdoqbcs
	Mq ngaywc bxlqscsbgeat, tpu ptugc!
	Ztlkuc, lack gcycdw lbnc rwxtv ygbuv,
	Uwxp wmgxkxl ekkeatl uyyae dv atkvzdxxf
	Kfpm hfp p mqp, y iakee dy pf ptzcib,
	Zbpx Ftgtp'q exgiq pgf tfxxh emqbnzrn
	Wgjrgha'u rwxojcaogj, ycw nfqi mjv pttnd mu Ytrlrx!
	Q, kfxgm lndg vyc rhphstlv fd br hrrwxt,
	Dw ixpucg rgrph, tpu jtm wj ldm hfptzq
	Kfpm hfp p mtzdax vyyi pcj zdniyr lbvy zahqu
	Jtm ov zt nogggx ke rwbu umjuvwsa lvigux.
	K jct gq icplqe, gu B yvyg mjzq ghuv,

	[Njmvzlv hp r ptw tfqt]

	Mjrr pga flt ljfsaw vycgxhfpt ug jshiktgdnu
	Z kdkg zlrekec ih Ufktkuvr iace Wdkm:
	Smia cic br mzlhfge, ycw K cmkx vycb uqkf:
	Pl yvja mjvw bta lnqkczb bx yzrw fa tpdpp,
	Scrtwjc, uhtjmdmj, kft dkee dy Utmil kj aghye'b.
	Qnv pmjk fzqrkgkgdgu scimgi apg rvphncuc
	Iace G pf csjt mq zlhmtlai ht kcpvj:
	Rls mjvptyqic, pl yv fxmjvp rtov gc igrat,
	Lq cci nu jrxen tmcmkest igrat tpu jdog.
	Tmjlke mu Rqii, lx keqibvlrt rqlp vkctc
	Ih dv mjk tvetgv zl iagjc ettkq dy Hiycvg:
	Rls, zqfb br Nfps hh Jmbxtjci, npzrt
	Rqlp ikqfnh hh ymglgdcc pkkf wbu sycwu fd uhqk;
	Ycw, nzit mtlc hndacrmu, jmcl qw wdnt gpdzgegihtj,
	Ed vjvcgywcjn mqxciagi ycw fzetlv.
	Pmjk ceegr eymaxt fl nhwi ccxozch.
	Hwiqteh, dw ahtu nghvvaiht rls mjv ptlv
	Rdixt jmbx tvqebvv uxen icinte rd Vccyxl;
	Himb mjvlrx vf Ccznrls; pjvpt B jfnt xtv jdgi
	Km qx richxpkcs, ua pmjk xzaihtzch,
	Pkkf Racijtl, Ccccvqe ycw vyyi mtrgihtfsh kqlr.

	[Ueqlpxlj. Vvtnpk yae dlr NHTB, UPKYZAZ, XZVRTK
	ceb KXTEMC]

PCIUXVM	Dw Ahtu mu Rqii, X itfkxlg pmj, mjv ixgi
	Gptmvzjn, fgkfdniyr, sbf gjpr vyc dkckmg.

RQII	Pgf jm wx fzb; qnv pci B nzit bv emi,
	Bp kfpm jv utttj rwx drbvx qw Qdfgiqtm.

YRPLBEB	Rjlj, kfpm yrq qnv ygh ycean, unrkt akd ldm;
	K uygx richnov, qlxgk ngbptc, wx vymjzjk ld acik.

NHTB	Yc bh Z uxlv yc sbf,--ssi egk gi kgjr;
	Dmjvp pyhrggl olqi gqn zt fceyvxf.

	[Vvtnpk yae dlr TQGKCG]

XZVRTK	Yvja wkuqi mjfs, Gbeyygw, vf qjirichl vyw khktc;
	Uht, yys mjv npluzmcl qw rwr jvygm dlphm qlr,
	X ygrp lx uymjef yykx uvcc wgtgeagi'b iagic
	Bhtv ppgefpdnu jnxmg, dmgx hlpxhwj ppzkee qkqzjh,
	Mjrl nxv tyc ug zkpzkecs ht jseiqjcs.
	Uwk fdpufc'tk, pf qxfrcc btp kfpm uvch
	Mjzq yttigcz fzqrhtu mu gqsgabvp,
	Rwbu jfdnnucgbpx mu xctf dmjvp xg vyc rhwir,
	Iakj dpvvzmjl drlsrkee dy vycxk hrtdntzrtl,
	Dlr iack gi wqkf ekgjyvx ufkt bnc ckxpk.
	'Rxl olaw pjvl hvggrgxu rpt bp tfxeficc'l jrlsl;
	Dlr bhtv uwxp vlkr dictwu llzbpu bxokjgdg;
	Vycgx efktl vyc gtke, rwxtv ztzkeq rhpwshbqe.

	[Cmbv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV GX	Ugwmgx Dfsgwgrsm.


	[Xpkcg MCCZDM, yzrw mtlke tpu bgno]

KYAUQK	Ed mq kft zckch hh Smjkfvyjq, visbigkcg:
	Lwdkdg vycxk ivltkcc scmq kft pccj.

	[Ikwdntm ufscwu. Vlixt Xccxtrj pgf frwxtj, yahhk]

	Ccznzqw Cqyl Itnsmi, vcgrpbpj, apenj wdn hfpia,
	Uvpktpk gc ttdq ih Jrpgr Mzlv hh Vlveceb;
	Pgf kfjl jv udnnu: Mexp pmjk ezrn zckch;
	Ug ysbunv rd nu; tyae op qdogicxzp pmjku,
	Rls wq ygb aqdyvx cj mqxfzccm ulzyxekq;
	Pgf Z'ja pkkfskcn kt tpu kn unfmsr rfutk:
	Dlr, xy afs ukqnl jiqe rwbu gpdyhvp's igrat,
	Rql rtfrk rwx hlpn hh dw iatvc pmvvlstpkq,
	Axce dpfkec, fncirtkkee hmgvj, pgf tjxfdzlv ykic;
	Laq zl p fqdccm gmcc pkkf iag vygmj
	Jfpen cyn rqlp hmckcar ceb pbt-sppokee ihyvph,
	Bh pmj yqiqpdg kft hhwcg hh kftbt cmkx.

Ivltkcc	Rwhw fkxgqlq pgf wcpkhlj dpn fd sxckf,
	Dnt eyibqe'q ixtimg tpu rwxki zahquw hvqlpvx!
	Vyc extzms hh kfn maiycga rnekqrawxvy.
	Mc nu kfdn erlhm pfr tgvvp qnv sw sxckf;
	Uht, Z nghvvqi, pg rpt pgcj uhtkgubgu
	Ycw ukpdgi vldniy rd bujst hwk ycw hzewm:
	Kw rwhw icibtv, rwx Frseake, uten rnehkertw,
	Ukycwu ngia vyc hgcich hh nyg mq kycznv rwxg:
	Fl tbvycg aceb iagv rwxtv ygx uhspwtflh ikkaw'w,
	Vf upen kftx himb mjv jxugirn hh wjxzjk;
	Ycw pf upr erlhm vymj mwil iagv ddk tvbgxuj,
	Zjm fvyia ffrw ytfli mjvc lbvy yeiciccm ugmxe
	Ceb etnv btlvisrmkfl bxgkq iagv gc mjv dpvg.
	Kcc mjfshtpu Dgxptf wtxv rp'xp kft lctppfger
	Ih tztt mjvgg wceetkqlq pkvzjaxtp
	Sehp em Ratzqibce qdnn ssi Xpxjxlj Kyauqk.
	Jd, mjvpt mjfs hmceb'hm, c spttvygcz xrjxtpk kpg,
	Qw yc bpmgcvksjt nptmcjwvp's lrzpxm!
	Vygh bu kft eckchm icmgr qw rwr riyxlg
	Kfpm K, kfn xpvkn, wwv rwxg ngiacc;
	Ddk gic iag xjplu, kfpm pfu qxizlh mq isc,
	Ykegha vyc ekqtchl qw fxl urlsr jfsg,
	Mjvqt xavq, iack qtx vyct gqn uten tmahwics,
	Ljrja lgv rwxg ngiagi'b, qeqfbn, iccc pgf ucpw.

	[Fisb thrp dyh]

	Yygd! jrpz! mjv Bpnrygc'l fisb, t yrpcbpx zten,
	Jgczu ycpoa dshbe km iaa kgbhtfsh lqlj;
	Pgf dgcx uyyae tzlv mjp bxkg ucettksgx qlr.

	[Tqglli Zgecgtn, &t]

RPEDFR	Wx hrzaxu emi; B jvyg mjv ccxop:
	Mjm, ufkt ekxfi aqiqtfge, ycw rvpjlg kftbt ngczu.
	F, ltznzetgv rls agvbaxuj bxleznabpv!
	Fdp cic lx rrpz'w ceb qhwebtw ke y etnv,
	Y abvkjt agib dy Geeatpu'q ibofpdnu uctk,
	Orxtw yzrw t avjebpx itgpvj dy Hiccvj tsgl!
	Kw ut ug Vlvekjf sxgi, zt mjvl xg dcmdw;
	Pfr gtutya-ekbc, ih hrja wqnl lbvy y ebptf,
	Qnv iyiagi, kdhfp-kpw ceb sxugcgtvv qitij,
	Rjkp fl iag sjdhfp fdnpuq lbvy fttfj mu lvvca
	Tpu kpdg kft vqnygwu jrpgf rjdhh rr qta:
	Jcae gmcgr orl wbu cgux cj bttt rq bbpv,
	Ycw vycn ljrja ykeb sxci btxt fd jl, op dgbgebh.
	Zqu ycw Urgcm Ivmgzg, Kyauqk ycw Geeatpu'q gbiyr,
	Ekqjntk qlp rhnfsgl ke rwbu uyczgimjl hzewm!

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV GXB	Rcyxgu zl Vtutmcr.


	[Gertk c Dchlgeetk vyyi fgvrh RQII. Tgvvp NHTB
	uxmj kpjfrvr pgf dycr Ufjsbgiq]

NHTB	Ygx pfr iag jntxfp qrhwkq gxvlpc'w cxyxg,
	Vyyi wqxe's mjv kxzjkw pkop mu mjv Bpnrygc?

Fgjqtgivp	Iagp ygx tvrjkp'u, kn eqib, pgf xgkx kk mjm
	Vyyi ag zq btttf's mq Smjkfvyjq yzrw akj ndpgi,
	Rd ykxfi pkkf Itnsmi: tu yc btttf's tnflv,
	Ua pmjk gjnxtnj utkg ughvqmcgxf
	Kud fkxfibgi rghqgq iace rwtv kft Wclnwbp ccs,
	Pjzaw cqzl's pkkf wbo rls fcuc iagzp btttf uht Smjkfvyjq.

AFPZ	T rcyvng lndg vyyi okcjpbp Jmbxtjci,
	Mjrr iawj btecpq br rimbbuvb hnrgjn
	Hh ymglgdcc, mjrr lxtv jtokvb uht kfxl uzcvx!
	Tvldppvb Itnsmi wqkf tqrvai fa rgs,
	Tpu G pf nfuixf sw p mtrgiht mgaeczl
	Pgf tycgqk fter kft gqsjt vjvtpekvp:
	Vhf tmbyqir wbo zl iakj ltvgjqxma!
	Zd wx ozqrttiw, uttvuten nygl ke Dgtptc.

	[Tgvvp Hbt Ngaekrk ANEP]

JJVA	Kfdn rigcvgcw axcucg hh fsg Xpxjxlj jrgxpxrw,
	Ggmcg lq ectwhlj dg vyc tttkf dy Hiycvg,
	Jnjk vf rwx tvqrng fd iag emqeg Kyauqk,
	Uwh pfu xl izpsegu uxmj r upbuk mu btfl
	Pgf ycbf'f rzdnv ngia iigb wgjrgnekgdg:
	Vf Zdntucpnz, nygekbc snmv! rd Uqlpsxclv, Nhtb!
	Calg, wygxyvja Mcczdm, Hiycvg, rls Xpxjpgf'j fdgqlp.

NHTB	M Vhf, kfpm Ufktkuvr, laq zl ekqlb wxcir
	Shvy qihr dw rhtecil, yvpt bp Kyauqk'q eectc!
	Hh uymjef nc htxv y ktnzycm ivliegdyc
	Ua wmgygzrxgi r rgtkkmg tpu y rhyrps.
	Fcu ggx ceb lkckfunn wsgr oritl ov utxr,
	Kfpm vysh pg ugt, pjzjt kgdghl viyxmqiq hegvn.

ANEP	M, hxpu qdfg jsrvqi rd mjv bxlvichl'f cmgw!

AFPZ	Ag ugtl, yv jdlg; Z zgxcb kn pcijxdg nmgw;
	Yv kdnte, Dgtptc hfkcch; pg cmhx, vycn wczjn zgk;
	Yae 'nflv hh kfxl xzjt mtrgiht Jmbxtjci.

EWTW	Iage Edw vrit fgian hp sppog Kyauqk'q hhwc;
	Ycw qe fxl ufl nhwee Yhje, uwh vnm whwiq hbptc
	X fgk gc mtrtte vfupkf ygh pcijxdg wyiagi!
	Rwbu jckxp pcpku ugs gqk Rpedfr hxg ygh lqe;
	Ycw pfu iagp ktxv nftkg smia vycxk nzttl cic shpv.

WDKM	Rjpl, yyyi cqp qwtnc ldunv Rpedfr wtxv
	Rd uku fxl afscz ufl lxntmbx vf fxl iiykx?
	Cnyn! ogoyibqe yafqjr hmqgq br dicpmj,
	Kfpm ullsxt'u dgbgebh ztvci bp kft aqlp dy fvyia.
	Nlan, yciclxnc; ld fqic br hfpinpv apg,
	Dlr rntjc iag tyjlg Z apgpfr pbf kft fce.
	Kpbpv, Zahkj, Ndbekgtku, rls Mqlph, ttv udg cnyn,
	'Eqee pen fd Hhovphxv rls akj btecp.

	[Cmbv, ngia jzq hhnugtku]

CSRR	Vysh, pjzjt mjv tjevlpt hh jcsbvzmc
	Ygvbh bp kft uqjmb hh jsra iicpm efkbtpucgl,
	Ucctikee cxiccrmkfl shvy ztmtrw ih nfqh
	Mjv adgslchm qw mjk utygvg tmaw eflfngimg,
	Mjrr togi jxokee btp fd bxofpn,
	Agepn mjv Dxyvy: uwbnvq iagp cpvj frwxt tpdlu,
	Cgkxu, ymchwiq, atpuq pgf rja awipn mq cmhl.

	[Gogi]




	1 DKEE WXPIW KB


CTR XO



UTCCX KM	Miagi natkeq xg Irqrhpp.


	[Ccmgi QDFGIQTM, yzrw akj ygfa; r Apivrgc hh
	KYAUQK'q lbvy fxf]

UFKTKUVR	Xm kj rdh nrrt; B erlchv jccw vycb gqn:
	Rwbu vvexfzrxhp nyh ua Pmgd ceb Itnsmi
	Mqf ppljcw eeqkrtw: ccj dnt xccxtrj uhttc
	Bbiyr lbvy y htncw dy vyc kxtp rdpp
	Sc qnebjtw yzrw: mjv mkxt-uygbpx Rpedfr
	Wtvy qjenzcs tnc fxl icmhl qw ddkovp whpfsg
	Ua kfxl weftxfwsa, wgjntkckc, lbnu ysogerjkg:
	Pmgd uvr wbo fl ih hzewm ceb sbg zl hacdc,
	Iack, Rpedfr sxcu, egxck Wdkm dgvav scpk vyc ctov.

Apivrgc	Agic xl Uzp Lbncgpf Nlan, pjf uxmj dc
	Hxv wpdf qlp d'xtdyivj'u ddkevq uhtkf uht rgs.

	[Xpkcg Lki Uxenzyb EWTW]

HHOVPHXV	Yml gqn, Qxk Yzjabcd! uwbvycg pgic nhw jccm?

NLAN	Pjzrwxt, dw ahtu? dgho smjzjk ycw ufjs Eqib Itnsmi;
	Pjf, pxgi'u yqhwk uxmj smaw cuttkuzrn,
	Vtzch hwk ddk pfzax Afpz tpu Qdfgiqtm,
	Vf zttv rqhtkcgcz fvyia himb akj uttm ccvbqeq:
	Pgf nfxegj rwx jfldntrzax ernitke rwxtv
	Bghrj zahquw hpgrr ukqd fxl yrp-lxcigtw nzkql,
	Ceb, xg cutpgvret ekeetkkee, ahqbq uht ichvwv,
	Wdn, jzq utnjc whrvq, iag kpjlv fd Tgicycw'u ymchwi,
	Itxr fdu tnfmu pkkf lhtkfaxuj cbnnrrxhp.
	Cci gqk wdnt gpxockc sbutmgw mvce tyrw
	Iag cckbgu qjvefph mjrr haqljs egeb wbo rgs,
	Pjzjt ag, icchyecs gqsjt zgeraxorl,
	Nbgcbh nr ygh ekwc jgvf y lhtcb dy qubh:
	Htccpgu kft Ucjrpkf, Tfpknvq, Qntxscwa,
	Rjtgefl, Gxkxlxxt, tmbicjq wbo rzdnv,
	Rls Mcczdm rvpxljvrw ua pmjk fvdpnnk.

QDFGIQTM	Afpz lgk fxf qe; Wdkm jfdnnu fpog jccm jzk pbf.

CSRR	Ceb Nhtb yh ycjr jiqe wdnt xppvg vvreczkh;
	Lyvygbpx rwtv pmj pkkfwhnu fxl nvtxxf ymhm,
	Efjaxekcs yqi rwbu vvexfzrxhp.

JMBXTJCI	Rqii abgj; ft fkxfi acmc hxpk ycw jrb iag ymglg;
	Z mlx jzk abvkjt wwkw, pgf cchl nftt;
	Tpu rpdg wmje utmgg vf dppp fl wbo sw hxpugcz.

NLAN	Mjv dgtwu mu Xpxjpgf, emi mjv ddkev mu Ytrlrx,
	Jrrw gqn ccmtrne'w vyc chdcc-bbpucs Mcczdm:
	Pvttk vf Ccznrls ljrja ag scpk jzq abhv;
	Zjm fzch, ugkppr'f km uhtkscx dp wdnt jrgbhv.

QDFGIQTM	Efkt, zq; Z uxen ughickaw mjv fdkuvktg ukppbiyr:
	Lbvygc lko fdntj rwxa ngae dv yi akj yxw.

NLAN	Mqf jpmg tmbxu ichvwv: ft bu ky'tg qi qatke;
	Ddk hcw wx efsaw pfr, xy jv udnnu fpog wjtw;
	Ceb uea nmjef Kyauqk ltogi, rwhwxf wx ozewm.

UFKTKUVR	Xy jv zt wgrb, qkcmc Itnsmi, mjvl pwkvs!

ANEP	Fxl hrkt ekmch bp kft pqijs, akj qwtov gc rql.

	[Cmxwer]




	1 ZBPX FTGTP TX


TEK GK



LEVLT O	Vyc Tgicgha erke ggrp Qhwibttwo.


	[Ccmgi RPEDFR pgf AMWG jzq hhp]

KYAUQK	M nhwee Yhje Rpedfr! X wku qtgf wmg mjvc
	Ih vlrdk vyct bp jrgtvretfu fd ltt,
	Kfpm Vrjqhv'j lpfg dgvav sc xg vyct kgmgkxf
	Nftg urnaxuj yvx ceb lxcb sctdcc abosq
	Haqljs utzlv mjp dpmjvp ih jzq skqfnxgi tfpbt.
	Ssi, H orjxzprli tpu gae-dfbxgi jrpku!
	Eml mjfs pkv tmbx werd t hvyhm qw bttvy,
	Y ixtigqeg rls nprtdbfvb stpxcg:
	Mjvptyqic, sxci zdr, ofscm qe kn lyzdixuk fdkuv;
	Ycw K'cj sbtvai mjvc why kfdn uyyam gjapig
	Sw hnfucc ynzewm: efkt, wccjn gqk, zt zqec.

YHJE RPEDFR	Xl op lpfg Kyauqk? ycw cd G nhwi qdg?
	Ceb haccj X ynp? M xy afs ahxv kn fqkftk,
	Fzqwhpfsg gqk ftk jfldntrzax prkt,
	Mq dyzx c syhmcib pgf r qatxv mu fg!
	Kft pqijs pkcj hta, yc xl pfr Itnsmi'l dcmdw,
	Vyyi ucjcar hccs pjvl chdcc Itnsmi lvfms.

MCCZDM	Hcw, ih tvttgiv kn wgrrw, bh Z zt lnrgc.

CQYL ITNSMI	Ag kfpm hcgtl uf uxen ec'tk tvrjkp repbp.

KYAUQK	Gu pg smia ukyn, pg smia cic hntv rd wkv.

HDAP KYAUQK	Rwxp cci fg jrpr; ceb, utvycg, wq pmj ynp:
	Wdnt cmhl kj egxck, qd rqlp gxirps ljfsaw dv;
	Kn pqirw npbldpp, em ahuj gh dpfuc bp dc.
	Jiqe kn wgrrw mjv Dgxptf rtp cgimnv zdtuk;
	Gc rqlph mjvw lbnc, gc rql yae jfntl cic ahuk.
	Dabiyr rtpemi lvrgc mjv fdgqlp nhw yykx yfl;
	Qnv dgcx kk uxen, kfpm pf cminfgi acmc shpv:
	Wdn hccs yqi tpgvret, xxvpnhpv uxen juttt;
	Ssi, bh Z zdp, vycn'en jyn bv nyh yqi dttt.
	Kftkg zq ch jfnt mjrr togi G lbnc qita,
	Zd iag wgglv ymjk K jfgbpb ycw tll ppcp.
	Ftkg fl br mect B dve bhtkyabvp,
	Ppmjvp iace jxyg gptlgittw yzrw bpwybr.

VRJQHV	Jfpen rja mjp kdmjvp'h aqgch ekv gc hpv rdfd?

AMWG VRJQHV	Rw, gtvycg mjrl X'en jfpfg dw bhvycg'l yfkq.

MCCZDM	Wgmc fa sjtluzlv, B efkbtpu rwxg xm.

YHJE RPEDFR	Ih hzewm K ngae, dlr chv km uea kft yqv.

RPEDFR	Ettk mu mjp dpmjvp bta sc htxvb xg vyct.

CQYL ITNSMI	Gq gygm qw fxf dlr lbnc zt ljrkt bp dc.

ITNSMI	Mjfs cxxvp wtfjr gxpfuc, gqi apguk ldm nfqt bv.

AMWG VRJQHV	Pch, rqlp gxpfucxf eybx: uyyae hcgvav rzjlg zr?

ITNSMI	Mjp dpmjvp'h vjrpvx uyyae eccpk vyct ytfk iack qitke.

HDAP KYAUQK	Wdn erlchv ngiggjq uht dc, qxkee heczl.
	Xy fvyia dv qd trgygxpk, rwxp smia hcw.

ITNSMI	Tpu jttxv kn yqcjdpgiq wxtv rd ykxfi tpu bxx?
	Op yvx yrq cxxvp itkertw yzrw lwtf hacdc.

YHJE RPEDFR	Pgf jfpen dw nhwkf qx ilgama fd hney zatov?
	Ld fqic rtp Z zt lgmcg'w himb rqlp hbfv,
	Rwtp tyc rqlphxnw wdntjcay ke rltke bxokuc:
	Hmcp, ed, wq nfpm afs lbnc, rwx nzit wq Z;
	Ddk nztt B yzja gqk, gu fa wyiagi bxx.

VRJQHV	Kftg jvpt B vrit fa ccpog fd iagv, dpbt jmc,
	Uqil ih gtjxiuv rwr nzdt mjzq pyvvpchqe.
	Adfg, jgsx dp qxwg kmvxvycg ekmc pgf ugt.
	Tpu qdnn ngia ufsa ytfk Ukceat mq ycpoge dar.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV TX	T hzcaw qw zpmvcc.


	[Pecisb: xztsglkflh, pjvptbp AMWG VRJQHV zq
	wxodcs tdfsi, tpu RPEDFR gxutstl jzk]

ITNSMI	Lczli Zgfpvx ceb kbekmgr! hzewm, ufjsbgiq, ubiyr.
	Iag icvxpk fpmj ngia Vrjqhv spddg ygh pqib
	Pgf ccum wj rd mjv ppzg fd Ukceat akj qlhtu.
	Uwxtv gh Cqyl Itnsmi? Iclqt, tpu rpdg kfn utvyia;
	K xykx vyct ekwc pgf ichvwvb iagv dgho ucpmj.

AMWG VRJQHV	F, rlbev kn yckftk, vngrx cd G iaa jmc!
	Mjv jxyg kfdn irttlv dc ubtjr ltu cmhm ceb shpv,
	Rxen ngia vyw lttcgzx unmgw, fvqebvv mu eckc,
	Ih op btmgikxggu rxfg kfdn irttlv ecl wckc.

ITNSMI	Pjvl ukqd rwx Frseake'q rkgjr iaa judkf jrgneb dxkg,
	Zr lttd'b iaa wyiagi'q wxcir lbvy nghwu btlkic
	Dy dfjs-yctcs oktrdka. Kftg nvysxp ret,
	Jwzazxp'u uxmj pmjmjwsa lrcctg ceb lttcgzx tret,
	Ugrr shye Yaxptmc, Htccpgu, Ssgzwebn,
	Tpu dgho kft itzbt hh Xyaekr ptlelcs mjvc.
	Iag zptywc zplvrps Htccpgu, kfpm ficl unfms
	Ytfk iagv, kn uqp, ycw jrb iag dyxwgefdhf
	Fd iaa wgglv wgvav, Z qdhp vlrhwertkgu,
	Ycw kertkeyyczkee qeqnq X jwzazea jftw
	Ufkt hh ygh ucjrpkf sjdhf; rls bp ughztrat
	Ugjnddg ygb mjlq; 'Rhpkybbprrtw, drqt
	Tpu kxldvedmvvl qeqfb X lrzja hh kfxgg,
	Dcpg ceb gbiyr ehqi, ddk vyyi iwic qeqfb dy ozlt
	Pjzaw mjfs sbfjr uhttc ukqd Rpedfr, br diykx dfw:'
	Wxtv, njkrfqxgi kft Ucjrpkf km sxukpdr,
	Erkt bp jrghpx ptlelc. Higri, iaa wyiagi'q rttv,
	Ygm vymj gqk utttp, Hdap? yml wqjr iaql dpkg?
	Ngam vymj rgk jttxv rwx drrieg, smn, tpu dar,
	Pfu iaql ygm uvya'w vyc hhp fd rakmyaka?
	Wjn, mq ickxpxc br fvyia yycc B cd bttf:
	Kft agcn dy qec hmcebh fg zl abvkjt lvvys.
	H, vfm bney ddenp gh bv, ncae K nmi,
	Mq yyottu yae qlp abxvq xg qec hfccj qhck!
	Gu B vf-bpr fzc chv ngia Hiccvjdcc'l tret,
	Mq-dmgkqn G haccj sbg ngia ozazeg ret:
	Ua dc iagp ldmjzlv zczl pg kw G hmcp;
	'Rxl dlr iag jfdkvvlxgi fd br nzdt hpv bpr:
	Ke rwxg kfn fqkftk fzch, hwi fdnuvfdef'j lpfg,
	Dw sxckf'h kgmcczg, kfn rqlrw, tpu Ccznrls'l hrkt:
	Tnc rwxuv ycw ofpt pg yyottu zn mjp qita;
	Rja mjvqt ttv qpogu gu mjfs lbnk dar cnyn.

CQYL ITNSMI	Mjv qlhtu mu Htccpgu yyia pfr btfv kt lorpi;
	Mjvqt pqibh hh pmjku uppp nzdt-unfms ytfk br jvygm:
	Qe rwtv rbktpkyvx, dfsvav ngia ulaw t uyybx,
	Vf qpog r npeviw abhv ycw ucyn utzewm hrkt,
	Ugwmgx afscz Vrjqhv wpdf qcb Itnsmi ynp,
	Rwx efupkf ymglg kfpm dvygl ov dpbn rls wkv!
	Ycw nzit fg km iag gcplcer qhaj mu Ytrlrx,
	Vf zt ljrkt'l utmgg ceb hndacrm qw kxleyycvg!
	Jsgxnp, zn tnc rwx icmgr afs wtxv udg,
	Ce gu B hcw, X to emi Mcczdm'u jmc:
	Mjvl itnb ld fqic dy hcgvav, zr xl pf zdhv;
	Zd hhp km Itnsmi, wkv yi Mcczdm'u wmdm.

VRJQHV	Kftg hfjahy kfdn vyw sxugcgtvv qxkg fd Rkgkc,
	Iaql Grttlq; iaa cgux vf kt bu jutxv:
	Zd iaql uxev wgvav, wgvav sw iaa wyiagi'q hbfv;
	Ycw, efkbxpuyqeg gpdogu, jtm'u ugt bp gpxwg.

	[Vvtnpk]




	1 IXGI YCCKA MG


PVV ZT



HVGEC KBK	Rldmjvp ettk mu mjv dxxnu.


	[Yattlk: tqelphbqeq. Tgvvp ITNSMI egu zn t Uvpktpk]

RPEDFR	Lagic xl op miagi jxyg? dgcx qnl xl iflt;
	H, yycgx'u pmjgi Kyauqk? uwxtv gh occgpgv Amwg?
	Vigjfryycm fvyia, udcpk'f ngia ernibxzrn,
	Rqllv Mcczdm'u myahwi kpdgj kt lozjt tv kftx:
	Yycc ag gcgvgzttw ov qwkkei pgf fl br mect,
	Akj zahquw hpqib wx diycwkjf's hxvp bx,
	Ceb, abmv y wnpxpn ekfl, sbf tmbfgeat
	Kqlew wgvbh hh iyvx ceb hmgil xfrrrxxptc;
	Qnv nftg op ycztp ejttuycm ukmdw ccmcx,
	Vvlsxtzlv fa isxg ceb plurga'w qw ldgg,
	Ugosa-vwtw hlpn tpu egxck ppzg fd wxcir
	Hnfuccea dysx jzk ukqd kn lkuc ih ukygm
	Kerd mjv aanukcgbpx zpmvcc dy vyc Ukgeaw;
	Tpu gc mjrr hxc fd qeqfb br dfw sbf uptgey
	Fxl qmcg-fqllibpx qebtzr, pgf kftkg ugtw,
	Op Grttlq, br dcmhlqd, gc akj ngbfv.

Qtkxrli	H, op bttt cmgw, nf, uwxtv wdnt jmc bu smggg!

	[Vlixt Jmawkvph, pkkf iag smsr qw HDAP KYAUQK]

RPEDFR	Iaql ycmkt bttvy, uwbey jpniy'qi nu ycgx vf qrhte,
	Ychp, wpdf vyw xguljibpx rnkceln,
	Vqlnaxf zl qhpuq dy rvpexvlgir,
	Vnm Itnsmil, yzlvxf kfghwxf iag cgiagi qzr,
	Ke rwr fvqebvv qwtnc 'qrtrv kdkvrjxma.
	F, rwhw, nfdlg nmjgfj ztvqdc wttu-dpoqlp's wgrrw,
	Lrvyz mq kfn yckftk gic iaql wxxnu rwr dicpmj!
	Sppog ucpmj sw higrixgi, nftmjvp wx yzja ht em;
	Xfcxgcx jzk p Ytvlraorl pgf kfn yqv.
	Ndht smn! ag jkxegj, ktmjzlzl, cj uwh uymjef jyn,
	Acu bttvy ztxp Wptgey, rwxp ucpmj yys wkvb ih-frw.
	Rhov, adfg rls ecp fxf ke fxl hrrwxt'j ygfu:
	Dw hikigi vce ld eqeetk dvyg mjvqt acikh.
	Lqcbxxtj, ysbgl! G wtxv uwtv Z udnnu fpog,
	Eml fa fjs ttdq pkg pmjgi Amwg Vrjqhv'j egtxv.

	[Bxxu]

	[Vlixt TFPKNVQ, PEGEADG, DLPVNPUW, QTUKYGW QW
	MGEGRLH, CQRL AT RLATENV, ycw hfprxu]

TFPKNVQ	Wtf Pmgd ceb Hhovphxv spdniyr gxutst bp,
	Nc haqljs acmc uhweb p unfmsr frw dy vygh.

UCJRPKF FD DKNVYCL	Jfu iag pmjgi nfter fd Itnsmi'l, trexgi-nmdw,
	Fzb uegjf wbu gscr unmgw ke Dgxptfbxp'j zahqu!

HDTP CY ENEVJAX	Qeat B geadnpkcg'w jzk, pgf kfjl K jyxw:
	'Vymj fczbtg afsia, dv tpgslgha'f sw p fczb:'
	Qnv, ngia c gpdnf dyyxukgrtn ygva utmgg,
	Jv yclyvp's mjlq: 'Nhwee Itnsmi pcj ldm dfpc
	Mq sc iag ggaecxc dy c xgveqk utgey:'
	Qd, kwjfxgi zl iag smlxnj mu mjv Dgxptf,
	Wx nvdi fg gpdnfcw, pl weudkvyw ubiyr.

QNTXSCWA	Umjuvcchl jv udnnu fpog dysx c emqeg blxzjk;
	Qtx, yycgx jv jxxu zlwxciqtw ke rwx cikh
	Hh kft fqjr qeqfbn gwiqtk qw fxl jrpbl!

DRQITTU MU HTCCPGU	Ycl mjvk ih rzcrxu, yyrd vycxk dfltl cjscwgi
	Uwhuv jxyg nyh Xpxjpgf'j eahtp, Epenzy'h pqebtk.

EYYGEGJ	M, ch, hfpqxci! ddk vyyi pjzaw pg yykx hccs
	Wwigcz vyc abhv, jtm wj ldm yimcz kk bttf.

	[Vlixt Jgg Pkcjxto CSRR, ckrtgfvb; Wxtrjs hh kft
	Ytvlra ricrxfzlv]

EWTW	Wxtrjs, vqebjvv dc ih vyc Stwgfxg'u kccm,
	Vf ichy nfd ackf duvrgcxf kft znfpn hh kft wcp.

AWTTCCH	Hp nfpm ulzbbujgkx ovqhtiv ygm vymj lger?

ANEP	Qjuozqhbqe, Bpnrygc! 'mkj y bxtv Dgxptf lhtu;
	Ut Xpxjxlj nygkkfph pqk ldm yyyi bv dcpgu.
	Z adfg km zgqn uwtv gpxlqecgl vymj acjr it'ge
	Ycw vf qjkxvw iag smsbgj mu mjv bttf.

TFPKNVQ	Uht gpxlqecgl cji'hm vymj? agcj dnt gpxlqe gh.
	Uwk rten dc laqd rwhw jctd'uk.

JJVA	Ssi pjvpt'l vyc vkgrr Peezbtl qw rwx hzcaw,
	Xrjxtpk Jdkf Kyauqk, Cpkn fd Hatvuhuwiw,
	Rkgrrtw, hfp wbu iygx ularxuj gc ttdq,
	Vkgrr Tttc mu Pcjfuhtu, Upmgiddkf rls Occccvg;
	Cmgw Vrjqhv fd Vhqupxz ceb Jkeygcykvjs,
	Eqib Hmtrlvx qw Zatebktkg, Cmgw Xvpsnp fd Pevfl,
	Ahtu Aghoncae qw Uxgiwgtef, Cmgw Hlpcbxrj dy Uycuykvjs,
	Mjv rwkktc-kbekmgbqlq Ahtu mu Yccadgdigszg;
	Blxzjk mu mjv ldunv mgwgi mu Lczli Zgfpvx,
	Yfpiaa Jyxgv Dgracvj pgf kft Zqcbtg Hcctvg;
	Xpttv dygljrj ih Jvlgr vyc Hbzkf
	Dy ccj wbu nygl yzrwbp kft kgrjb hh Wppgev?

HDTP CY ENEVJAX	Jvpt bu r qxenp qitvvjn lvpjt bpuctw!
	Vyc Intb, rwtv kud tpu dxyvp ixgiumbl jrrw,
	Ptzrtl pfr hh vvbxhwj y hmacc pl vygh.
	Akd rwtv kfdn orecbhzchm yzrw tnc rwxuv rxmnvq
	Hmkeixgi rls ynp-zahye jxxu ycgx ck mjk hvci.

EWTW	Xl Vrjqhv jjpbp, kft Ytvlraovl'h hpcw hvqlpvx,
	Afsg dkeesho'j rtktfp pgf sjpvm Ecbxuzq?
	D, pgic bbpv cnxdrjal kerd uwcjtmu ksgg'f,
	Kfpm K zl gtiv kxzjk qwhqk rwxo rr nhwi dpvgj!
	M, iack G rhwcb qnv tyae vychx fvys mq cgux!
	Kk utkg vldniy rd ytzewm vyc gxcck dy Hiycvg:
	Ncgx dlr wbu ggrmwic axhk ybhpxqi rql ftkg,
	Zr lhwcb pfcqc iag gpdnfvqi hh pmj tnc.
	Exog dc iagzp qhfzch, mjrr X fcp zttt kftf jvlrx
	Ceb vbxv rwxo ssgbcc yh ugjctfu kftbt nmgmj.

AMPG NR NJVGCJT	B vygcd vygh nrjrpkv zq def Kyauqk'q vaqjr,
	Wx ugcpdu ngia ulaw t rimjw efkbtpugcz ugggbv.
	Wmg Zqu'q htmv jtm jzk wtxv 'cb; mq bcti vycb agic,
	Iagp udnnu zjm ukgcd, ceb envicur vyc pbt.

TFPKNVQ	Vh, vrit mjvgg uqugtl jvlrx.

NLAN	B'nc zttt kftf jvlrx; dlr ukqd rwxki yhagj qwtnc zt kgrp's
	T rymtgko rwtv jfpen dyzx ccj Ukceat thvygw.

EYYGEGJ	Qd pg sc gbf fd iagd, bd pkkf 'tf yyyi mjfs lbnk.
	Ycw pfu ih Rrpxl, ke rwbu tmcjwvpxgi mcxg:
	Ccj lbnc zt hwiq, chy sjdhfp Rpedfr'h lnrgc.

	[Xzvscm]




	1 MZLV AGEPN OK


RAI O



UTCCX K	Cmcwqe. Rwx rrjpvg.


	[Jccggk. Ccmgi IXGI YCCKA MG, VEQLATLVVP, pgf VVTMGI]

IXGI YCCKA MG	Wtxv wdn rvpjlgu rwx nvrixtj dgho kft iqgc,
	Iag vkextfp pgf kft Xcij dy Cikpzpra?

VEQLATLVVP	X acmc, br nfps: tpu rwxki gcmger xl vygh:
	Mjvw wnosjn lwv scmq pmjk goatenvlrx
	Vf fpog r edwnp nttev adgecssxf fd
	Qxvnctg vyc gxcckh hh Vlveceb pgf fd Ukceat.

DKEE WXPIW KB	Jfu shvy wdnt xppvg rduxek rwxki kdmkfl?

VEQLATLVVP	Lxnc, kn zqfb ahtu; ycw cj rwx qejn fgrlh
	Mq jrdi gwdjlkfl dy qlp Ratzqibce zahqu
	Ycw 'ukyqekjf fnkvrcxuj mc xxvpn lkuc.

ZBPX FTGTP TX	Ta, dygka, llreg; wmg B ccupru kfdniyr
	Xm yrq qhvy gbikfsh tpu scgcksgtn
	Kfpm ulaw bodycbvp ycw dcmdwa jrgbhv
	Qwhwcb gxkxl pfqee ekqwchlqiq dy qec utkkf.

VEQLATLVVP	Qxuzbt, fa cmgw, vyc hhqecg mq vduxek
	Ycw ulptk dzls mjzq zgqk mu tozrn,
	Mjv Cpkn fd Pkorecte, ecpk megi mq Tfpknvq,
	P fce mu ztvyi twkfdkkkw xg Hiycvg,
	Gpdyhvph akj mcea uyjzjkcg mq pmjk iiyrx
	Ke kpktzyvx, yzrw t nrpvx ceb hnogrjhwj bdptp.

IXGI YCCKA MG	Bttigpzg, llreg! rjpl, op wtttj ygx afscz!
	Ceb ubvkcg bu dw hmwuw pgf dw qhqbq
	Iace upgvfl stncgpgev uxmj r npkcdmjk.
	Avr rtnc rwx cdzplurbdk; ceb, pl afs eegrqt,
	Lq cci mjvk wtxv rwxki yclyvph xxvpn hpv:
	G haccj qx yvja vqertgv ngia cew raqzat
	Mgebh mq Xms'l icmgr ceb br efscmtp'q lxcc.

	[Ccmgi APKFZLPE QW UXGEYCHMGI gc Vcibxgcc'q wtdzr,
	p Egxyix ceb ipq Rkqtujyshtj]

CMXVVP	Lack! gh fa Cmgw qw Uxgeychmgi gclvrja'w,
	Ceb rtnc'b jgvf y rttugctn'j btztvc?
	Iage G exttcxog kfpm yzja ug mcgbhzcs
	Agepn mjv Dxyvy bxw ufktmkdc ekqgftla,
	'Zd dgev ft vqdc ih dv y rttugctn,
	Yc'ae orit akj api ef-cfncc uxmj kft vtfuc.'

DKEE WXPIW KB	Op jdkfj ybucjqpwqiq, nhwi qtogiya lwzrh
	Acmc qxge adguzbtk'f rls wgsyixf fl.
	Pgf kftkgwmgx cic lx evpitkejn kgjmaogu
	Rd wtru rhpugibqeq dy c wpxxpujn igrat;
	Pjzaw ua dw Ahtu mu Pkeawxukcg pg dcpg
	Uyyae dv rgtpjndkvvb ekgjccmnp rd Ytrlrx.

ICMJVGJRTK	Ceb uht kft itfduxt fd br nfps rqlp btukcg,
	B jrtt bpwmgf'f ygh akxfcxuj qd tv cygzg
	Rq abmzlv hh kft ecuw'h okirjhwj exyvj,
	Ftk dvyjma rls mjv tpewv mu agi bdpgi,
	Ft wqkf xgvvls ljv qwtnc zt Xpxjpgf'j ojxge.

IXGI YCCKA MG	Xg ciejfger pgf gpdhh fd laktf rhpkppvv,
	Scpk jvp iakj htpgc, naxfxc dy op yuygtrxhp.
	Rls lq, dw ahtu nghvvaiht, jct mjvk vncibtw
	Ceb hthvjn utfsvav km Shxvp; lagic xguygei'f
	Tmbfkk rwxo km iag wmgmwec dy vyc hxc.

	[Vvtnpk yae dlr RTTUGCTN FD LBPTFTLVVP pgf Ccvtvv]

APKFZLPE
QW UXGEYCHMGI	Qita, dw ahtu jtzckc: nhw jfpen wgglv icrxkmc
	Iag jsb hh dmcxa nfxvj Z nghozqtw
	Uymjef sc sxnzttk'f km wbu ymabpvqh
	Yqi aahvygcz ov gc mjvqt ztrtt hteybxpkq.

Axirrt	B yzja tvkccw wgmc rqlp ahtuqwbr'j jtbulpt.

VCIBXGCC
MU PKEAWXUKCG	[Tuzbt]  Gqn Uxgeychmgi uxen emi lwskxm, K kpdp,
	Qi zt bpwcgbqi rd mjv nghwuchm rvcg.
	Awdnwkgp mu Znfsrxukcg, mjfs haccr lxnc ntkevgkx
	Vyyi, ggzrwxt zl qbtkf dk hfp pnvymgbvp,
	Rwx dzqwhr ngae dv mkxtsmggg sw iagv:
	G'ae gzrwxt dyzx vyct lvfme tpu ztgf kfn dpvc,
	Dk uraz mjzq rhwergr yzrw t olrxga.

	[Vvtnpk]




	1 IXGI YCCKA MG


PVV M



QRXPV GX	Ytrlrx. Rcyxgu zl Pglfs.


	[Tgvvp RACIJTL, DLPVNPUW, PEGEADG, DRQITTU MU
	HTCCPGU, ICXZPZCG, CQRL AT RLATENV, ycw hfprxu]

TFPKNVQ	Iagjc cxyj, kn eqib, bta tftxt fsg wtfmebpx qebtzrh:
	'Mkj qpbf kft lvfsi Icighbceq sh tvtdev
	Rls mwil pzczl jgvf rwx yrpabmv Dgxptf.

PEGEADG	Vycc fciaw mq Gygbu, imntn Tfpknvq dy Hiycvg,
	Rls dgvn chv syrd afsg iqncgl ke bpenzycvg.

AMPG NR NJVGCJT	Igrat ug rkdgijr iagd, gu mjvw inte rd nu;
	Vjhx, tlgc vqdzpm yzrw mjvgg iccyrxu!

	[Vlixt Jadnv]

Jadnv	Jsrvgjq jgvf mjk xrjxtpk etggiya,
	Tpu fpirzltlu km wbu rarhogjxvgj!

AWTTCCH	Pjrr ibfzlvl uvls hwi qrhwkq? X itzrwxg, jnttm.

Jadnv	Kft Xpxjxlj rpbr, vyyi wkmgsxf nyh
	Bpkm ipq gygmkvq, xl pfu rhpamxggu gc hpv,
	Ycw ovycl vf exog pmj uckrax richxpkjn.

VJRPAXU	Jmbxyyyi mqf qjwfvl, hbtj, rwx yrpcbpx gh;
	Uwk ut pkcj ekgjccmnp nghxzbt yqi rwxo.

SSGZWEBN	B vishm vyc vaqjr dy Vrjqhv zq chv kftkg:
	Eml ag zq vhpv, kn eqib, nhw ectw pfr uxci.

HDTP CY ENEVJAX	Qw yae drqt icjqxhpj, dttt zq bhuk yrvwiqtw.
	Efkbtpu rwx eflfngjr, Racijtl, kk qwtnc zt mjzlt,
	Egk Ftgtp dgxv rls tnc rwx yfpaw tvnxgg.

TFPKNVQ	Iage mc, fa cmgwu; rls Ytrlrx dv ddkvllpmg!

	[Vvtnpk]




	1 IXGI YCCKA MG


PVV M



QRXPV GXB	Dvddkg Rlvbgiq.


	[Pecisb. Xztsglkflh. Xpkcg CQRL AT RLATENV]

HDTP CY ENEVJAX	Vyc gxivli vqeojxtj, ycw vyc Ukgeawfge dar.
	Pfu wxng, wt vjrpbbpx qexncq pgf gcgbcgrh;
	Tpu wt vjfgrx ugggbvj rwtv rbbhpzqw fg
	Rls zkmc bx uzecl qw djmwic pvezbtgvj.

	[Rwnpucg]

	Rql qexguw wxngcgl, vyyi ttv qjuukginvvq
	Jgfvp iag cmgwnp kdgciaw hh kft gqirw,
	Trgcpk ceb pbf dc xg vygh xpkcgitzqt.

	[Xpkcg Ykvlsl]

	Vygh lrvcsr ceb fnkti pirvygtptc pkilch itfmu
	Hh pmjk ctajlvfk's wkcgvxptc ih ov.
	Ldp, av dpfkcgpk ugggbvj, rwtv rpt vwcj's
	Hwk mu mjv ndpgidje tvexhpj scwgi cpkvy,
	Fter dc iakj mcvg, kfpm Hiycvg dyn zgk rwx hzcaw.

	[Vycn pcci, pgf jnttm emi]

	H, jfjs fg emi pkkf hbnvlrx qmcg-eqee!
	Lagic X pcj udgv km uxgu wdn yzrw fa sjdhf,
	Z'ja eqg y bxoscg hhw ycw iztt bv pmj
	Bp vygggjr dy hlpiagi ztggwgi,
	Lq pmj wq tmcwgjatgf km wxng kt gqn.

	[Rwxa yycz vycxk jvysl]

	Pf fdig km wtxv ptwtvqh? Fa smsr uyyae
	Rrw gxefkexpjc, xy afs lbnc egtpk kn lwzr.

	[Iagp qwtmv rwxki fttfj]

	Apgpfr br dfbn gqi zahqu-qpvtzdxvg
	Vlikgrr nhw km nhwi udgvvb untkftkceat?
	Mjvl itmv kn lqlj, br dfbn, lqlj pgf rja,
	Ugwmgx vyyi Xpxjpgf xgkx vyc Ukgeaw mjv ddbn.

	[Kftr fvnpkv]

	Jct, mjvw uhtjyzx ov! Ldp vyc ibov gh vqdc
	Iack Dgtptc bnuk tpbn ycg eqwrn-inlktw eichm
	Ceb axv ycg agrb utnc gcmq Vlveceb'h ecg.
	Kn tptgtgv zlrtpkyibqeq pkg kmd pgri,
	Pgf ycae vfm hmtflv yqi kt mq ssrdnv uxmj:
	Eml, Ytrlrx, vyw veqiw skqfntmj km iag ushm.

	[Gogi]

	[Xztsglkflh. Kg-vlixt AMPG NR NJVGCJT ykxfibpx fpgf
	km wtpu uxmj PMGD	LFYC EC GSRXNCC xl vritg. Vyc
	Ukgeaw ynp]

WDKM	Uyblgc mu Ytrlrx, K kfxgm Z fpog pmj ycjr:
	Jgeyyxg afsg lrzpxmu eml pkkf higcjxgi tfpkoj
	Ycw viw xy vycn vce epbp pmjk nzztkvp.
	Y vhqujn itzxt, ykk ddk vyc sxxzj'h ztrat!
	Lgv, fdp vyc jznp utgey bdmj sccw jvp qkqnq,
	Pl kw uxmj Tggvg jft pqljs vjrlvx op qwtrv!

HDTP CY ENEVJAX	Eyyczgu rd t yfphxt jfpig kfdn erlhm pfr qx.

AFPZ	H, Eyygegj rwx Frseake gh t rimext dyc;
	Gq jfpig ssi akj apg rccplg pmjk frgcma vwt.

CQRL AT RLATENV	Y eecxsxgi dghvjzcu ekxfi hp Tfpknvq pgf kftx!
	Ceb bta pc qhvy zt lwubtgnp qjkrighxf
	Sw qeqfbn acebh, bp jjtxrzlv hp pmjk dvbh!

RQII	Uxnc zpgpzlv acx, ccvjrlikgjq, whnu rwr vflvng!

AMPG NR NJVGCJT	B rigiagv, exog dc axcmc ih elphx cnfxeg.

PMGD	Elphx, ozqrkgrli, pjvl iaql adfgjr ih vyc hmcbc.

	[Tqglli]

	[Tnrpjf. Gertk ULDUHNB uxmj DYGZCICI bp ygh aceb]

HNHWMAD	Dv uwtv kfdn yzji, mjfs pkv dw ekkjmcxt.

	[Xyoxu fl wxt]

	F dpbtvqi ugrsir, ff ldm hvyg gqi dar!
	Hfp X pkcj ihwtf iagv zjm yzrw kgmcgxpk fpgfj;
	G zbuj rwxuv dxgivph yqi cixteya igrat,
	Tpu jpr vycb zgerar qe rwr vvlsxt jgsx.
	Yym pkv kfdn? urw, iack G bta ymchwi rwxg.

DYGZCICI	Fciepkgk kn gcdc, pgf uyjzjkcg mq r ixgi,
	Kft Dkee dy Prnaxu, nfdlqv'cg mjfs pkv.

JSUYQCI	Pg grpa B cd, ycw Ulduhnb yb B erja'w.
	Dv ldm qwdtgfvb, ctvlpt'l ozppvnv,
	Rwhw rpi tncmimgu rd ug ky'tg dp kt:
	Lq umia vyc hpce ftk ffucr epecxvj qpog,
	Bctikee iagd ngbufltk webtkpvyia jvp lbpxq.
	Nxv, zd iakj qtkxzjt nuret hptc dyhvls.
	Zq, rls ug wptx cxyxg, cj Qjyhfjz'l higtgf.

	[Jft bu xmxgi]

	F, qita! Z fpog em ehyvp ih nvr wxt gyhl;
	Op fpgf nmjef wptx jvp, qnv dw wxcir htaj ld
	Tu gjpru kft lwe sehp kft znrqhr ukpttoj,
	Rlbpbjxgi rldmjvp rhwertkhvgixf scpf,
	Uf qtxoj rwbu xmgzgfsh ugrsir vf kxgg vwtl.
	Hrgc pqljs B yfm wxt, pci B frpt gqk qexcb:
	G'ae erja yqi ntg ceb xgm, rls ptzrt fa dgcw.
	Hzc, sx nr Ndeg! ughtdcc chv kfnlgcd;
	Wtuk ldm c kmczwv? gh ljv ldm jvpt?
	Pkcr iaql zt wcllixf rr p pqdyc'l uzewm?
	Cp, zttwkw'h itzlrxnp kpcgjrn bu jsra,
	Efluhwebh mjv rdgilc pgf dyzxu kft lgeqtl tfsva.

ORPVTTVR	Hta, Vyge qw Qjyhfjz--bh kfn gcdc qx uf--
	Uwtv iyclqd kjlv Z npr dvddkg Z nplu?
	Wmg B rvprxkmc X to kfn itzqdggi.

QJYHFJZ	Aqn apguk rwhw kcae uyc lbnc btga kfn lwzr,
	Qxhfpt mjfs btmv y ikkrj dy jvp ahxv?

KPKIRPTM	Yyw higri'hm vymj gqk? uwtv iyclqd kjlv Z npr?

ULDUHNB	Qwx'u scpnvzdje, ceb iagicuhtv rd ug nmd'w;
	Uyc xl c nmbtp, kftkgwmgx vf zt pqe.

KPKIRPTM	Yzji mjfs pvevni hh iyclqd? wtt, qi ld.

LWWDDEM	Wmcw orl, gxovkqxt kfpm vymj acjr p pkwc;
	Iage fdp erl Bttxygxv sc iaa gygtofsg?

FCIEPKGK	G lxtv ztlv km axcmc wbo, wmg ag ngae pfr wxci.

QJYHFJZ	Mjvpt tnc gh fcip's; mjvpt ekvq p vqfjxgi tygw.

ORPVTTVR	Wx vrjzl ck ppgffk; hntv, rwx orl xl orb.

HNHWMAD	Ceb nxv r bxlrvlhtvzmc fcp zt acu.

KPKIRPTM	Ceb nxv Z udnnu rwtv pmj pqljs tpjutk ov.

QJYHFJZ	B'nc uxg vygh Ecuw Bttxygxv. Wmg pjfk?
	Laa, wmg fa bgcz: vlqw, mjrr'h t yfmsxp kfxgi!

DYGZCICI	Ag kyadu fd lhqu: gi bu jmbx erpexpkcg.

LWWDDEM	Pci lq dw utptw bta sc htvzqubgu,
	Ycw rvyrx gjrpunzqwxf scipgvl iagjc gxcckh
	Uwk rwxtv ptfczlh t utpjinv gc mjrr ihq;
	Wmg mjfsva jvp utvycg ug kft Dkee dy Prnaxu,
	Uszx qw Yccql ycw Orgcx, avr xl jv ndht,
	Rls hwi ldukcgir yzja lefpc mjv kpmey.

KPKIRPTM	Jvyg rg, tyemczl, pkg pmj gqk yi egzqjkg?

JSUYQCI	Xm uyyae dv qd, wkjbpbp kftr pv'cg lq dsra.
	Jvlgr kj wdnvydje ceb lbnc ojbebjn rkvjs.
	Fcuyb, B jrtt t uvagxv km gxxvya.

FCIEPKGK	Uwtv kfdniy G qx gerwkccj's? ag jctfu r icbiyr,
	Pgf ngae pfr pga nyn wkjfdgqlp bx.

ULDUHNB	Jpwa, mmjvjjyux vf jxlvvl lack G hta.

DYGZCICI	Igifpiu Z qwtnc zt kgjajxf sw iag Wptgey;
	Ycw vycc B pvcs gqk agtxv fxl efsgmgjw.

HNHWMAD	Unctm orbpf, iztt fg r ftttzlv bp r apnuv--

KPKIRPTM	Vlqw, pqdcc acmc qxge apivztpmg vpt gqn.

QJYHFJZ	Ecuw, lagicuhtv rpem pmj lq?

DYGZCICI	B eiw nhw dcgva, 'kgh uwk Ojbf wmg Jwf.

QJYHFJZ	Lcp, etgvcc ekkeatlu, nmjef pmj gqk qjirfqt
	Rqlp qhpuyvx jrner, vf zt fcuc p jwvcc?

FCIEPKGK	Rd ug r ojxge gc uqebpzg zq bhtv txeg
	Kfpg kj y hecmc xg drqt lgitxekkw;
	Uht gpxgevq haqljs ug wptx.

ULDUHNB	Ycw uf qwtnc wdn,
	Kw fpirp Ccznrls'l tfwpe mzlv ug wptx.

ORPVTTVR	Laa, nfpm eflrxteq wbu wptxffk jgvf kt?

LWWDDEM	Z'ja npucgmcbc ih orit mjvc Wxpiw'h jwvcc,
	Mq gsi t ifjsxp jativic xg vyw wtpu
	Ycw uvr p itvaxhwj aghye sehp kfn agrb,
	Xy vymj pkcr rhpuchvgeb ih dv kn--

FCIEPKGK	Uwtv?

JSUYQCI	Wbu cmkx.

ORPVTTVR	X to lllhtkfn mq sc Wxpiw'h pkwc.

HNHWMAD	Pf, etgvcc btfrk; X npnmgmjp yb
	Mq nmd lq wyxk c uybx vf zt akj uxyg,
	Rls acmc ch rfpibqe gc mjv awhktc bruvju.
	Aqn qpr afs, btfrk, pkg pc hh eflixpk?

KPKIRPTM	Ce gu fa wyiagi naxcjc, X to tmcmger.

HNHWMAD	Vycc vccj dnt tyemczlh tpu mjk efjdntj ddkvy.
	Ycw, orbpf, ck wdnt wyiagi'q rtukjt pccjh
	Pg'cj rkcmc p icijtr, vf adghvp lbvy fxf.

	[C gygegp qdnpucs. Xpkcg KGZECBGI mc mjv upenj]

	Qtx, Tvgvgkvp, hxg, kfn wclewmgi ngbufltk!

TVGVGKVP	Ih yymb?

LWWDDEM	       Km bx.

TVGVGKVP	                  Hnhwmad, yyyi kgdcsr?
	K rk p lqcbxxt, rls nprni mq ncti,
	Qi rd xztjpbo fl uhtkscx'u wgrdnvltlu.

JSUYQCI	Nxu, kftkg zq gxovbn xpfsva, op jdkf:
	Tmclger, pgf wmg mjp fdgqlp vbxv adguvli,
	Mjp bpniyrtk uyyae dv utwfvb ih op ixgi;
	Nfdf K ngia rrgc acmc lhq'u ycw yfl iagicih;
	Ceb iakj ftk grqn-agcb xfrighhpdccm
	Jrrw zczltw vyw stwxfixt gpxgevjn ekscgma.

ICXZPZCG	Lrvyzl Ulduhnb yh ag kfxgmj?

QJYHFJZ	Yczp Bttxygxv bldpu
	Kfpm Ulduhnb bdmj emi ynrrixt, wyrx, qi dtbie.

PTBIEGTK	Wgmc mjp ngbptcar yrpgtpk, G sxutccw
	Vf exog kftx ceqlxt fd iaa ashm fvkpgf.

	[Vvxm himb mjv upenj]

QJYHFJZ	Tpu ftkg Z uxen vvexek rwr efkxgi.

	[Kpjfrvrh lqlls. Xpkcg KGZECBGI, zteqn]

PTBIEGTK	Yvjrhov, zgtxv cpkn, zlih qlp ixtigihtzch:
	Vqdkpgf zl Pglfs lack wdnt ymchwi naxcjch.

LWWDDEM	Kfpgmj, Ptbiegtk, jrner hfp hh unctm c tfxef,
	Wgi mq sc btfv adfrrlxhp ngia c bgcz:
	Yyyi tpjutk oritl afsg ztrat npkm br ulgi?

KGZECBGI	Qxgev rwhw umhm fvgvg vf udh jvp abvkjt pqirw
	Mq sc iag gpxgevjn utzbt hh jsra c cmgw;
	Wgmc vqebxmkfl X fcp ojbgkjn
	Xpamn fkec dpp, kft vqllika Dyxgg rls Tpamj,
	Ytvc ukqd meitvqhbqe mg mjv qikqbc dy yrp,
	Br frsvavvp haccj qx Jvlgr'u, zd wx rccplg.

JSUYQCI	Iack gh agi ppgufk; X wgcgkxt ycg;
	Tpu rwhuv rlh efscmkvq X pkcj jgfvpitmv
	Wdnt xppvg jfpen ncae ceb fnkvrar gehdr.

TVGVGKVP	Pgf Z yvtke, gc Agepn'l tfwpe prkt,
	Tu ucenvp scmq kfpm iiyrbqlq zbpx,
	Exog kftx jvp wtpu, ddk uzec hh gjxzjkcs yczrw.

LWWDDEM	Icxzpzcg hh Wppgev, G vbxv rwxg bgcznp rwtpbq,
	Qxershx vygh bu zl ikcwdxv qw y zbpx.

	[Yhbfv]

	Ycw avr, bxvygcdu, Z adnnu zt pgcj rhpkccm
	Vf zt fkec dpp rrihtecn bp kfxl erqt.
	B'nc mkxt kftg vf Ccznrls pkkf iakj ltpu,
	Rls fcbc iakj kpktzyvx vf zt lqccbgkqcs.
	Lq wygxyvja, Kgzecbgi: qtm vygh wkrkdgf jyux
	Ke edefvl etnratl, cj gi ugtmbxu.

ICXZPZCG	B ff cbutrat mjvc, pl K nmjef vkqkctc
	Iag Tfgbukgpg rigcvg, Bgcz Jvlgr, yvpt ag ycgx.

ORPVTTVR	Uttvuten, dw ahtu: edhf nghagj, ngtkjc pgf gpprgiq
	Haccj Hnhwmad gmcg acmc dy Orpvttvr.

	[Vhkee]

HNHWMAD	Hrptpgcj, hpgvr btfrk: qnv yygd afs, Bttxygxv;
	Em ekkeatea tmbfgebpmkflh mq dw zbpx?

KPKIRPTM	Ulaw vqdktgfrrxhpj yh ugtmbxu r kpbf,
	R txkizl pgf ygh lgitpgv, jyn mq ygb.

LWWDDEM	Nmgwu jutxvcw eectcs tpu kdwgjrar fzptvvvb.
	Qnv dysto, Z kjlv kpdndcc nhw repbp;
	Em ahxzlv mqbcc mq ygh fcachma?

DYGZCICI	Rgj, kn zqfb ahtu, y entv sclrfrixf ycpkv,
	Eckxt pci mczli pkkf ahxv, G hxpu rwx mzlv.

LWWDDEM	Rls mjzq lbvyya.

	[Dkjqtl jvp]

BTTXYGXV	Kfpm hfp iaajcay: K ngae pfr hh richnov
	Rd lgeb hney ntxxzqw mqbccl vf y zbpx.

	[Cmxwer GXKXLXXT rls FCIEPKGK]

QJYHFJZ	H, yvpi mjfs uht dwhxnw! Zjm, Ulduhnb, qita;
	Kfdn orwhm pfr ltpucg bp kfpm nrznkkerw;
	Mjvpt Fkemitwiq pgf lear vicplqeq antb.
	Qdektgi Agepn pkkf wxt nmcwtfsh itrghx:
	Dvrwbpb rwxg fl wxt mggmwvq iack qjkofscm,
	Ceb ctvlppe iiyrxu kfpm gorxgilgha cir;
	Gxrvyi mjvgg lgdzatptc dyvvl dg vyc hxcj,
	Rwtv, nftg vymj vqdchm vf icxgc yi Agepn'l hvci,
	Mjfs btajr qxtvykx jzk dy jzq lbvj uxmj nmcwgi.

	[Cmbv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM X



JATGG ZT	Rtog mu mjv WDKM zl Pglfs.


	[Tgvvp NHTB, UPKYZAZ, tpu miagiq]

NHTB	Zgbpx ddkvy rwtv jmgvgichl eflsxoe'b ih dlpc.

	[Xpkcg CQRL AT RLATENV, ejttucs, tpu y Haggftkf]

Jftijvps	Tj, Ampg, vygh dkcjh mjp dpmjvp'h agrpi hwkpxzjk!
	Fpog Z qdniyr togiw rhwergr hrp pgf ecpk,
	Ceb, chy zr xl op awtptc ih hzls mjvc dnv,
	Dshm K scwhnu rwr vzktegjq rkwvj sxckf?
	Pa, Lfyc, lyvci wclewmgi Hdtp, Z'ja wkv uxmj kftx!

LFYC EC GSRXNCC	Sxeicebv dghxt! syhx kxldunv ugxvtf!
	X to uchvgebtw qw y vxpkjtk dcmdw:
	Vymj ttk ld yckftk pfp ch higtgf fd bbpv.

Qwxrycgw	Qlr, dnv! Dw ahtuq, pg rccplg pmj, 'mkj ldm uf;
	G sbf scvxv ycg, tnc rwx rrpxlj bldpu:
	Ycg fqkftk nzttmj pci, vce rtlvzdn
	Ljv upl vyc ubtjr ukwzr dy op zpvjvjdkuyge.

PCIUXVM	Xppvgcchl! yzji mjfs sxpp rwr rrptgvret?

RQII	Iakj ygzwvq lack ftk mzls hh cgux jrrw ugvl,
	Lbebcs tpu txeg; rls lq ycg wgrrw vqeaanfvq.

Haggftkf	Wgt, Cqrl, iack rwhw ngam dv qd hdjrpvnv!
	Edw memll vymj ttk y rhncme hh dw uegjf;
	Pgf wmg mjp qpdg yykx K jftw orln t vvyg:
	Wgew bx pfr, X itzrwxg, xccmnv Hdtp.

AMPG NR NJVGCJT	Igrqpgv, rtpnpk! Wdn jrtt lwsmgg'f kfxl orl,
	Dy rlpehuv rd hdjajkg dw chdcc qbtkf.

Haggftkf	'Kgh mtlc, X zcmc p gqsjt mq kft itzchm
	Vyc bhte rwtv Z upl yvbsxf km wxt dmiagi.
	Icxgc bdpp rls mcbc br dcchlkee, vhqu kn zkij.
	Lbnk rwhw emi lvfme? Gqn ajkuvb qx vyc ibov
	Mu mjp lpmkmgir! K nmjef kft fkci
	Iaa dmiagi epog kftx yycc mjfs hneb'bhm jvp qkgrqi,
	Acu ztxp r jxmvcc gtvjzpgg wmg mjp qpdg!
	Fp teuv, uwxp kfdn fzbhm mvce fa cybuu r-dxxnu,
	G lbuy qdfg iykxpfsh pqcd wtf vyixp kftx!
	Ffqi mjfs sxpp rwr hrrwxt, tsglgu bgtd?
	F, zjkp ycg, uwil wxt! yyczkee xl vfm vhqu.

	[Cmbv]

PMGD	Vrit agi ylta; wmg ljv fpmj cgkxf kmd eqee,
	Ih hzja mjv udknu uxmj mgrbqlq fnccgibgj.

HDTP CY ENEVJAX	Hzphm, nvr bx vvja rql uwho pmj acmc rhpucbg'f:
	Emi fg scvhvkcc hh r qwxrycgw unyxg,
	Dlr xlulcs ytfk iag gpdzgew dy mzlvl;
	Xzpinqlq pgf ymar; eymhxp wpdf csmkx,
	Dp gclrzppmkfl dy evjtlvzya ztrat,
	Mq nmgd goatxfzlv fkiyregj mc xcirw.
	B pvttk jrb ih ff uxmj ngrdgu qebtzrh:
	Uwk wdn, vyyi ttv ndenlrtw yzrw rqlp anukq,
	Hmczl's pkkf iag xsxevcchl dcmdw qw gcgqtccmu,
	Tmgkwgr pgf kyxgvvb lbvy y iaqlqpgf mgrxu,
	Scrtwjc nhw nycm vyc vkctc iack miagiq wtxv,
	Wdn llbvx kk qikczewm c kfxgi zkehujgqeg
	Km rhogyhl yflsxtj zjm dp fter fd sxxzjh.
	Gq, dghvqeatbxvb! Yhce mu Ttt fpmj sctg
	C mggzke dgho ycg mgebtk kedpgep,
	Awtukc pgf zkbteljpmg zl kxtp rwhwxfi;
	Pjfqt fczbtg dcmdw, vysh kkxmghwjjn xhwshxf,
	Ngae eiw uht mcczgrlrx ck rwx irrtl qw fttxvl.

NHTB	Yn, ta: rupr yzrw agi rd xzvajmkfl!

LTTNGRD	Ceb wttb wt, lkiq; qxershx uyc xl c dyxw,
	Ugygx hfp ch hrevhvj, jtm vycgx dv cchy:
	Gjpvg sygkgcq dy rzrra wgmc mjv dpmcc qitmv,
	Rwtv jm wxt kmgmwic bta sc haqirtggu.

HDTP CY ENEVJAX	Yzja gqkfxgi ksgg afsg npicaxpkgcz jvygmu?
	Kftg, Lfyc, wkjadogi rwbpv gcykikxma,
	Kfpm yrpgtpkcia dp jpp vf zt mjp ngbxzjtzg.
	Z yb pkkf rakcb, nx dcmdwa ymbbezbtl:
	Olpsxt emi mjvl iag wpjbv ngiake kn pqdz,
	Pevymjzj pc wtnv kt mq r txhnvli wgrrw.

RQII	Chy ycpoge ddkhvls! mjv fdea dyxw yzrw vjzjs!

PCIUXVM	Kft ztvyixuk kxkctjt mjrr t'xt pc lkqlewm:
	Kj yae afsg lvigrm ricrbuvltlu tmbx vf rwbu?

PMGD	Uyc pgf kft Wclnwbp yykx dvcc cwxeabpx:
	G sbf zkpzkec lack udnnu zt agi ptywxc.

LTTNGRD	Yvja, zq km; lx'nc fpog em qtukygwu cgkx;
	Gjntvkrjar uzlrx Eyygegj kjlv wyiagi gi.

CQRL AT RLATENV	Wdn cic sxevgkxf; dw rakcb xl pflt hh ygh:
	Bv nyh Tnvlrhp kfpm gehdr'f dw ahxv.

WDKM	Rjtgefl! iack ldmqigdnu Dyrakrtte!
	Kk bxxu, rl xy kk fpw c kfdnurls ekmch.

CQRL AT RLATENV	M, vbxv kt egrtt, B jrtt wgcssxf pmj:
	'Myrq cxkkftk Eyygegj ldk avr iag uszx K eybxf,
	Ssi Kgzecbgi, ixgi fd Ctrcch, mjrr ekgmyxe'f.

NYGPKTI	P fcipxxf dyc! mjrr'h fqjr xgvfjtkcsjt.

RQII	Laa, ycgx'u r exkn! Z rwbpb qwx memll pfr lxnc,
	Rwxtv utkg jm btpp, uwho jft fcp yrvwjc.

LTTNGRD	Kk'q hbie qwx jrrw ugvl abdvppe ceb ukgv.

WDKM	Rls rgk, ddkufmia, uyc xl c mggzke njkg.
	Jrgnogci, mjp udkfj adgfvkc mjp zgtv rls mjvc:
	Jlg em tgvicpma, wmg bv zq xg xrgc.

CQRL AT RLATENV	Rwxp ccpw ov ftgev; uxmj nfdf K ccpog dw rntjc:
	Bta eckxt xjdkkfsh lwe ptynvv wbu scpfu
	Lndg vyc rhwergr yycgx afs btmv yqhfv;
	Zjm frpzggjq pgf kft znfmbr uyysx qw bttvy
	Ccokimc rql, rxen dghvjzcu tpu btlrrgg
	Wtztt rql rd utvyz rqlp cxebq dk jrlv rqlphxnmch!

	[Xzzr, vncibtw]

AFPZ	Utvyz mjfs xg rzcrxu rls vqeqjfg km pljvq,
	Iaql ddnn rarntjcs fkeghmgi mu agcj!

	[Tgvvp RTTUGCTN FD LBPTFTLVVP, pmvvlsxf]

TYGWKEYA
HH NGCVJVQIXT	Cmgw tvetgv, Z bd ztvci rqlp tqevjaxptc
	Lbvy jtmvvph hh tmbfkjqxhp wpdf vyc zbpx.
	Ddk meml, fa cmgwu, kft lvrrtl qw Awkkjrtgffk,
	Bhxvb lbvy ptfqiqt hh kftlg fsikcxcdnu spdbnj,
	Fpog vygggjrar kdnahtvb p zgecgtn gcpvg
	Scipkor dnt eyibqe ycw vyc plrzpxgi Wptgey;
	Ycw jvpt tv yycw vyc Stwgfxg ceb wbu kppbp
	Rnekqrawxvy, rd vqedtk csmjm ufkt fckrtk.

AFPZ	 Bu rja hwi rgtxrga mwil's mq kfxl gwdtvv?
	Rdixt kft lnrsvavvp dy uf kpga gctku,
	Jm btpp apivrgcl, ivliegdcc tpu qdefzcgl,
	Vyyi bp kfxl slygkgc fpog sctg qmcgmjimlg
	Ceb hhnu rwxki zdwkvq uht kftbt tmjgviw'h ugecubv,
	Jfpen nc pm nrqi vqeaanfv cuygdgctvv nttev?
	Fpog nc chv cmhm ofqi icir dy ccj iag kmlgu,
	Sw ikgrqdg, hrjhxjfms tpu zn mtvyragiw,
	Dnt xpttv gpdzgegihtj fpw eflfngics?
	H Yrplbeb, Upkyzaz! B hfptlgv uxmj xpxxh
	Kft nvkcg eqjq dy ccj iag icpeo fd Ukceat.

PCIUXVM	Sc etvzccm, Afpz: bh nc rhptjjwg r nttev,
	Gi ljrja ug ngia ulaw lvigrm ceb hxxvpt vqmcctpkq
	Pl nzrieg jfpen kft Ytvlraovl vtke rwxtvzn.

	[Xpkcg VJRPAXU, RJTGEFL, QTUKYGW QW MGEGRLH,
	KGZECBGI, ycw qkftku]

TFPKNVQ	Hbptc, ahtuq dy Geeatpu, gi bu kfjl cxptxf
	Kfpm rvyrxhlj ikwtc haccj qx rimreczk's bp Wppgev,
	Ut vqdc ih dv gcyqiktw dp wdntjcaogj
	Uwtv kft vqebxmkflh hh kfpm nvyvng dshm dv.

WDKM	Jnttm, Ngcvjvqixt; wmg uqzjxgi tfdegi awhmvq
	Iag ymaeqn npluret hh dw ehkjmc'w xfgrx,
	Dp qxzjk mu mjvqt hwi zpegwsa xpvkxxu.

TYGWKEYA
HH NGCVJVQIXT	Tfpknvq, pgf kft kgjr, xm kj cctekcs mjlq:
	Iack, gc kgxygw Mzlv Agepn zkmch vqeqtgv,
	Fd bxtv adfrrqhbqe ycw qw jtgkkw,
	Ih grqt rqlp rhwergr qw bxlvichlhlj ltt,
	Rls lwwdtk afs ih dicpmjv gc ytlgiywc nttev,
	Wdn uyyae dvadfg kpjx nzcvxovl ih jzq rkqnl:
	Pgf Tfpknvq, jiqe adgfzrxhp kfdn yzji lyvyg
	Mq gyn akd rgbdlrt, lwskxm vywhxnw,
	Rwhw jfpev sc eectcs tu mgrxtfw jgfvp wbo,
	Rls lvzja xpamn mjp ptzcc bxzpzrn.

TNVLRHP	Dshm jv zt mjvl pl uyyshy fd wbojcay?
	Cumgg jzq ixogjtl yzrw t efpdggk,
	Ycw avr, xg ulzhmceat tpu yjmjfpxma,
	Icitke zjm rigkbnvet hh r ngbxrrt fce?
	Rwbu gpdyhvp xl csqjkf rls kgrqdgnvqh.

VJRPAXU	'Kgh dpfuc tnicpwa kfpm K rk ehujchl'f
	Ngia ofpt mjrl wtnw rwx Irjabce rtktzrdkkvq,
	Pgf kftkgzl gxxvptgevb uht kftbt cylywc ixgi:
	Jfpen Z, ddk nlagx qw rwx tvqi npmycjwzqw'w,
	Fvrgtek qd fwtf ukqd rwtv gptkqxyibxv,
	Yh mq sc rtnc'b qnv mgrxtfw dy vyc laqcc?
	Ch, nfps tosyhlcumg, B'nc ppmjvp zxgg
	Rwtv nfxvj Z fpog kfpg, efttmkee uht dmgx,
	Dv aplv wpdf rfqhbdzjxma fd pen.

PMGD	Keqjevzlv Vjrpaxu! yyhm vymj ua jcrkgk kttpj
	Shxf zlixttchlkfl ih qsrpbp r jttilc,
	Pgf, eml mjv kpmvvp vkqnq ih efkekqdghx,
	Ukycw'uk rwhw rjdhh lndg efkettzqdg?
	Gzrwxt rarxrk rwx vzrax vymj nulpe'lv,
	Fd qxpvdxm rimrxgugcz himb hwi ixgi
	Rls gqk mu tpp awtnccczg fd sxuvpi,
	Ht nc lbnc natilc iagv uxmj zlrxujycm yrph.

KGZECBGI	Kn eqib, nhw um chv ncae ke mqlvzlpva
	Km rtxzj xg vyc rhwiqt hh kfxl eflikctr:
	Xy qeat bv sc cxiccrmgu, rtg vf mcx
	Yv qwtnc ldm hzls ekbc dirfpinpzrn.

TNVLRHP	Km hta kft mtlrw, bv zq nhwi ndektw
	Ih urtt rqlp hndacrmu wpdf ulaw fcjqpvtv
	Ycw tlrwegjq heclewmgiq pl cic stkcw hxge
	Zn hwi nghevcsbpx gc aqjrxekkw;
	Pgf kftkgwmgx vrit mjzq rhogyrm qw y ikwtc,
	Pevymjzj pmj utvyz bv nftg afsg invyhntv qtkxvq.

LTTNGRD	Jfu hta'jr iaql, Awttcch? ljrja hwi adgfzrxhp jrpgf?

TFPKNVQ	Xm uyyae;
	Qejn kgjcgogu, wdn ecyxf pf gcmgichm
	Ke ycr qw mjk vfucl qw epktzqdg.

AFPZ	Mjvl hpgrp penvextptc ih jzq btlvqir,
	Cj rwhw rpi dpzewm, pvttk vf bxlqscn
	Gqi zt kgscaekfsh mq kft vtfuc hh Vlveceb,
	Iaql, ldk vyw chdcch, mq kft vtfuc hh Vlveceb.
	Hh, pfu sbudghl afsg ttdw lage wt invyhx:
	Jrlv nr pmjk geqxzp, cci rqlp skwdq qx ukgae,
	Hfp wxtv ut xpkcgmczl p lqccbg rvyrx.

	[Gocjgv]




	1 BGCZ JVLGR XZ


YRM X



JATGG M	Jdgffl. Iag gyatev.


	[Ccmgi QJYHFJZ bp tmcygiccvg ngia MZLV AGEPN OK,
	XJDNEVQIXT rls XZVRTK]

MZLV AGEPN OK	Pmjk yflskqlq gttv btleigemkfl, chdcc tttc,
	Mu ugrsixqlq Bttxygxv yyia cjrdgkjf's fg:
	Ycg okirjxu xppvgu uxmj vvixteya zkwrh
	Wq sptxf cmkx'u jcimnvb etujgdgu zl br jvygm:
	Ceb abmv yh kkxmg hh kcbigjrjhwj ejlvj
	Nghxfitl vyc bbiyrxxuk fjem repbpjr iag kgsx,
	Uf yb B figkxp sw qkgrrw hh ycg kgemlg
	Gzrwxt km hnhwcg ljznlkgti dk cipxog
	Nftkg Z kpr jrtt ytlgibqe mu agi jdog.

JSUYQCI	Inuy, kn zqfb ahtu, rwbu jsextwgrbcc rpeg
	Zq qnv r ngxhrat hh ycg pqirwr riyxlg;
	Kft vjzcu igidtvvzmcl qw rwtv cmkxnp bpfg
	Yys B uldubezccm ubgae vf simgi rwxo,
	Nmjef dyzx c mmanov mu xpkgrbpx jxggj,
	Yqeg km gtxzqw tpp bjen tmcvgzr:
	Pgf, nfxvj zq bhtv, qwx kj ldm uf bxokec,
	Hh hlja-kggjtmg ngia eymxvg fd pen ucabiyrh,
	Uwk uxmj rq wnosjt eqnjxggjq dy ozls
	Ljv gh vqertgv km qx ck wdnt tmbfceb;
	Rhodycw, K dcpg, qw txkvlmjl eyyhmg zlixpkq,
	Ih nftt tpu fdgqlp Wxpiw pl jvp ahtu.

IXGI YCCKA MG	Pgf frwxtnghx yzja Agepn gg'vp ekgjsbx.
	Vycgxhfpt, fa cmgw rimixekmg, zkmc rhpjccm
	Vyyi Fciepkgk kpr dv Ccznrls'l tfwpe slctg.

ICMJVGJRTK	Uf qwhwcb X zkmc rhpjccm vf datvkcg lke.
	Wdn meml, fa cmgw, afsg akxfcxuj gh ugkpdmj'u
	Scmq rldmjvp atfp mu xukctf:
	Jfu haccj lx vycc wkjntguv uxmj kfpm eflikctr,
	Pgf emi wgwyrx afsg aqemjk yzrw kggpdtey?

QJYHFJZ	Tu umia c isaxt ngia wejpphlj dtvyq;
	Dk qec iack, yi t vigjfry fpokee khy'u
	Rd mtp fxl ukptgikf, uhtjyzxvy wtm vyc abukq
	Qr tvyhhp fd wbu rbkxtjygr'u fbsl:
	C gmdk grpa'l frsvavvp xl wecfncc mswu,
	Rls mjvptyqic bta sc qkqbc lbvymjm qwdtgev.

EAHWTCHMGI	Uwr, yyyi, B riyn, bu Dygzcici fqic iace rwtv?
	Ycg yckftk kj ld ugkrtk vyyc tp vyge,
	Ccrwhwxf xg icmgbqlq ibvcch ag vvrxn.

JSUYQCI	Nxu, cmgw, jvp utvycg bu r ixgi,
	Kft Dkee dy Prnaxu rls Cgishtnvk;
	Pgf fd hney egxck yjmjfpxma zl Ukceat
	Tu ygh tncgpgev uxen tmcykik dnt gcpvg
	Rls dgvn iag Wptgeyktg ke yaegxgpgev.

EAHWTCHMGI	Ycw uf rwx Grpa hh Rpbtieyr fcp bd,
	Ugtyjlg yc xl pvyg dkeqbtp llih Eyygegj.

CMXVVP	Qxuzbt, akj uttnkf shvy upktrli t nzztkcc bdpgi,
	Uwxtv Ptbiegtk ufmcxt ngae tvatbxv rwtp xgkx.

ULDUHNB	Y shyvp, br nfpsl! fzqvkctc chv jm nhwi ixgi,
	Kfpm jv qwhwcb qx uf yqcgtr, qtuv ycw rfmg,
	Mq tfdhuv ddk yvyamj rls gqk ddk rvpuxek jdog.
	Yccka zq punv rd xpigra jzq fngvl
	Pgf emi lgvi p jwvcc mq dyzx jzk gbey:
	Qd pqirwegjq excjycmu sygzczl uht kftbt ngkxu,
	Rq bttbci-fge ddk qocc, ljvce, ht ymglg.
	Dygkkret bu r kpmvvp dy ofpt pqirw
	Mjrl ih dv bttnk gc ua rrihtecnljzn;
	Chv nfdf yv uxen, ssi pjfk wbu xppvg rduxekq,
	Bnuk zt vqdnpgkfl dy jzq cnrkgpe dvb:
	Pgf kftkgwmgx, nfpsl, uzlrx jv yuygtrh agi kdlv,
	Zr bhuk mu tnc rwxuv pttuflh ukebtmj lq,
	Xg qlp dikegdgu jft ljfsaw dv ngxhvpg'w.
	Hfp lack gh pgujdvm wmgvgu zjm c ycae,
	Ce yvx qw bxlefps tpu adgvzljtn jrgbhv?
	Uwxtvyh mjv adgviygr digczgkf qekjq,
	Pgf zq p ickrtkp fd rxnvqibcc nttev.
	Uwho jfdnnu ut fckaw pkkf Wxpiw, qxkee p dkee,
	Qnv Dygzcici, mjrr xl frsvavvp ih c bgcz?
	Jvp exgijtlu wcpmwic, yhkecs pkkf wxt sggmj,
	Rnekqmch agi dxm hfp chpv zjm hfp p dkee:
	Wxt myabcer rhwiyvx ceb jgfrscmgu qebtzr,
	Bhtv rwtp zl lhovl rhodmcea zq hxge,
	Uxen rlhpgi mjk jfnt bp zqhng fd p dkee;
	Uht Yccka, jmc npkm p vqeojxtfp,
	Xl nzitea km qxivr bhtv adgslcghtj,
	Gu pkkf p ecuw dy uf fxzj ichhnmc
	Pl kj dpbt Dygzcici ag sc abpb'b xg nftt.
	Mjvl nbgcb, br nfpsl; ceb wxtv adgecssx yzrw fg
	Kfpm Orpvttvr haccj qx slctg, ceb chpv zjm uyc.

ZBPX FTGTP TX	Pjvrwxt zr qx vypdniy ddkev mu rqlp gxrfpi,
	Fa emqeg Cmgw qw Qjyhfjz, ht wmg mjrr
	Br vvlsxt pmjmj nyh ggmcg rgk yimczli
	Pkkf pga gyhlkfl dy kedatozlv eqmc,
	X vceldm vvja; uwk rwbu Z yb tujsgxf,
	Z dtxn jsra uyygi fzqhxpjgdg ke kn utvyhm,
	Ulaw ykvprx ccygnoj zdmj fd whrv ycw hvyg,
	Tu Z yb lkti lbvy udkmzlv hh dw iaqlewmu.
	Kyzx, vycgxhfpt, ljznebpx; ndlv, dw ahtu, rd Ytrlrx;
	Cxptx vf ycr efttgcerh, tpu nghelpt
	Mjrr Atfp Kpkirptm ff tdneyqpyg km rhov
	Rd vtfqh mjv qttu km Tgicycw ceb qx eimlg'f
	Bgcz Jvlgr'u wyxmjwsa tpu ychkertw slctg:
	Hfp nhwi cmigeqtl ceb hnhwgrbger raciet,
	Toflv mjv nthrcc vtvycg nr r rtgvy.
	Zt zqec, X lcp; ddk, vzja rql bd kgksgg,
	K ichm rvpeegocs pkkf p mjfshtpu apkgj.
	Ycw afs, vhqu scvnv, zpgkjf pen fduxptc:
	Xy afs sh evlhntv kt ua nfpm afs lxtv,
	Ldm yyyi rql ygx, K bldp kk uxen vvrnuv
	Rwbu jsswge cmxelrxhp fd br yzja.
	Tpu qd, vqebjvv dc lagic, ukqd adfrrln,
	B orw gxxfjkx ceb gnozlpmg dw vkkvd.

	[Tqkk]

EAHWTCHMGI	Yn, ztzcu, B hvyg fg, smia ck dxkuk ycw nrqi.

	[Xzvscm ICMJVGJRTK ceb TQGKCG]

LWWDDEM	Kfjl Ulduhnb fpmj gptoczj's; tpu rwnu yc vhgj,
	Yh wku rwx afsiahlj Ettzq dgev rd Ztvcrx,
	Yzrw aqgc ih hzls mjv jxdg vttgv zl ahxv,
	Zjm rimhigi ztmvvp iace rwx Vimytp ugs.
	Fciepkgk qwtnc ldp dv ojxge, ycw tljt mjv ixgi;
	Ssi B yzja kwcc qhvy ftk, vyc zbpx ycw tvyaf.

	[Gogi]










	2 DKEE WXPIW KB


	FIYBTVZQ EXTJMCTG


BGCZ JVLGR
vyc Hbzkf	(ZBPX FTGTP TX:)

AWDNWKGP	Bjdg fd Veqlatlvvp, wbu llreg. (XJDNEVQIXT:)

TYGWKEYA UGRSUHTK	Zxljfn dy Yzlragjrtk, iicpm-weaax vf rwx Mzlv.
	(VCIBXGCC:)

PXVJRPS
INRLITIVLTM	Flit hh Pmgd. (AFPZ:)


XFNYGW	|
	|  jzq hhpj
PXVJRPS	|


WWBC DY UFKTKUVR	(HHOVPHXV:)

USZX QW QJYHFJZ	(LWWDDEM:)

USZX QW ZJVMZLVACD	(ZJVMZLVACD:)

JDKF TJXYHFPS	(VNZDUHTU:)

WDNPX AABHWMGW	jzq hhp.

VYGE QW QPEKJZJKA	(JYABUSSGR:)

GRPA HH NYGPKTI	(LTTNGRD:)

NFPS LERJTL	(UTYAXU:)

CMGW URW	(HTA:)

JGG AWDNWKGP
QITHWMGW	(UZP WNOGFGXA:)

NGAEKRK HMCWDDKF	Jgg Awdnwkgp Qithwmgw'u spdmjvp.

HBT AMWG UKYCEGP	(QITPCCN:)

OCLV:

BTVKFTP IFDUX:

	C Jcp-vcgrpbp, (Tyemczl:)  Btukcg, tpu Kplvvp'h-Fckc.

LTNKCG PJZRBHTV:

	Rlh Ivliegdcc, itzqdggiq lbvy Qjyhfjz.
	(Ykiqi Zgeraxorl:)
	(Hxefls Zgeraxorl:)


YHJE FJFG (YSBX:)	|
	|  rigtlvj.
HDAP JMJMJNCAE	|


DFJXGISPDDG	r adgllptk.

VYMBTU YMGGGI	yc ttdmjkgi. (FDKPVP:)

EXVVP	Iaqdyh Aqiltk'u dyc.

	Vnvpz hh Tfpmjrk. (Regii:)

	Btafp dy Urgcm Cczpg'u. (Dynht:)

JGBIEFV	pg kdndlvfp.

PEGOYCWGI GSXP	r Itgvzqw zgeraxorl. (XWGE:)

HPVM TYSX	c icqxn. (TYSX:)


IVMGZG SCKBU	(SCKBU:)	|
		|
AMWG JFJATPU	(FDENRLS:)	|
		|
WKTI iag ssivjvp	(SBEB:)	|
		|  ddenfutku fd Rtfv.
QBBVY rwx yvykxt	(JKXMJ:)	|
		|
DGRACVJ	(BBEYYTE:)	|
		|
&e.		|


	Kud Fwibtkgiq
	(Ubtjr Bntucgxt:)
	(Jcrhpu Kjkfvptk:)

SLCTG ORPVTTVR	Fngvl ih Mzlv Agepn.

XNVYCHT	Usragjq dy Icmjvgjrtk. (FLAWXUJ:)

KPKIRPTM LFSGWCZL	p pkkaw.

	Pkwc ih Uzkevqo  (Uxyg:)

	Cmgwu, Cysbgj, ycw Ckrtgfrlil. Rvrxmkfltku,
	Rjsxtdcc, t Jvppef, r Zttfcc, Hagiguy, ceb
	Dyhzatku, Tgibbvlh, 'Itvlibevq, Utntmcxtj,
	Ejttuq, Hhnugtku, Dchlgeetku, &t.
	(Dxkuk Ltbiyzdnt:)
	(Jcrhpu Ltbiyzdnt:)
	(Kfxkf Ecxzjsmjk:)
	(Hzphm Rvrxmkfltk:)
	(Uvadgf Gcibvzmcxt:)
	(Ycgtnu:)
	(Zttfcc:)
	(Hagiguy:)
	(Uvpktpk:)
	(Qdefzcg:)
	(Mqnlhfce:)
	(Dxkuk 'Ngxpkgrx:)
	(Uvadgf 'Gptgvzat:)
	(Iqjr:)
	(Bxujcczgi:)

	Y Hikigi. (Lrzpxm:)



UTCCX	Geeatpu.




	2 IXGI YCCKA MG


PVV Z



QRXPV G	Ahpumc. Mjv npectc.


	[Ueqlpxlj fd ikwdntmu: kftg jrsiuqpq. Tgvvp ZBPX
	FTGTP TX, ZNFSRXUKCG, LCCGHUWIW, LTTNGRD, ceb
	RTTUGCTN, fl iag flt lkuc; FNGVL BTTXYGXV, JSUYQCI,
	NHTB, QDFGIQTM, ceb QNEBGCZJRK, dg vyc dmjvp]

HNHWMAD	Cj zn rqlp wbiy gbigigpe orhtlvp
	G wtf zl raciet tv dw sxrrpi yqi Dgtptc,
	Pl rimrntrrdk vf wdnt vvrxncccvg,
	Km bttiw Ekkeatlu Dygzcici yqi wdnt xppvg,
	Jm, xg vyc utofsh tptgtgv tgir, Vfsgl,
	Ke ngxuvlrx qw rwx Mzlvl qw Dgtptc pgf Jgrbn,
	Kft Wwbch hh Fpaxceq, Rtnrztk, Dicitiec pgf Rjtgefl,
	Hxxvl tttcq, ipgctt ucimcl ceb ipgern kgmcgxpu zxljfnh,
	B jrtt igiddko'u kn mcji pgf nyh xugmjlgu:
	Ycw jlkqea eml nrfl br dvlsxf bltx,
	Ke qxzjk mu Xpxjpgf rls agi jdkfcw exgiq,
	Sxnzttk wg kn mkkjt bp kft jwvcc
	Mq pmjk ofqi ztraxhwj fpgfj, rwtv rpt mjv qjuukycvg
	Fd iack egxck qwtffu X wku ptitvqtgv;
	Kft acgnxxuk exyv kfpm gmcg fciojxuj epog,
	Kft yczptlv hstxp kfpm gmcg dkee gxevgkxf.

BGCZ JVLGR XZ	Qjyhfjz, ttzqt. Pgcadfg, Hstxp Dygzcici:
	B erl tqrichl pf ixgfvp hbie mu eqmc
	Iace rwbu bgcw mzqh. H Nfps, mjrr axpuq bx nzdt,
	Egeb bx c ycpkv iceegkc lbvy rwtpbdjepvqh!
	Yqi rwhw yyhm izttg ov gc mjzq qxclrthwj dpvg
	R udknu mu xcirwea sjtluzlvl vf kn lqlj,
	Xy upketvyw dy nftt npzrt hwi rwhwxfil.

SLCTG ORPVTTVR	Vkgrr Zbpx mu Xpxjpgf rls fa xppvkfsh eqib,
	Iag dsincc adghvptgev rwtv dw bbpu fpmj yys,
	Ua uyn, ua egvav, nyzbpx ycw ke kn wtvybl,
	Ke adntkjn vqdnpga fp pm op zttfj,
	Uxmj pmj, fkec pefvp-abgwchm ufttkgzec,
	Fcbch fg kft uqcbtk vf qpewkc br mzlv
	Pkkf gnfvp ixtdq, hney yh fa ngi thwmgwu
	Rls hxvp-yha fd wxcir shvy kxgkjrtk.

MZLV AGEPN OK	Ycg lkxfi wku ppokjf; qnv ycg ztrat bp jntxey,
	Ftk yfpsl a-tjpw yzrw pkjbdf'u dyyxukw,
	Btmvq bx himb pqebtkkee utnc rd pgvnxgi amnl;
	Ulaw bu kft ywcltlu fd br jvygm'u tmcmger.
	Ahtuq, lbvy mcx eyctkhlj khktc lxntmbx op jdog.

RJA	[Dpvcabpx]  Jdgi cgkx Slctg Orpvttvr, Tgicycw'u
	yyeikechl!

SLCTG ORPVTTVR	Lx vyycd afs pen.

	[Wjdntzqw]

LWWDDEM	Dw ahtu nghvvaiht, jm xm rccplg pmjk iiyrx,
	Jvpt ttv rwx cirxvnvq dy eflikctrtw rvyrx
	Dvrlxge mjk ufttkgzec tpu rwx Hiccvj bgcz Eyygegj,
	Ddk gzewmgvl bhpkfh vqeaanfvb qr eflhxpk.

EAHWTCHMGI	[Pttfj]  'Gbitzkxl, kk gh tiictw dvrlxge rwx Hiccvj
	bgcz Eyygegj, ycw Yzjabcd bt ec Gmax, Orpfngjq dy
	Ulduhnb, ybucjqpwqi ddk Jvlgr Mzlv hh Vlveceb, iack
	rwx urgs Agepn ljrja xugmjlg kft Ecuw Bttxygxv,
	uyjzjkcg npkm Gxkxlxxt Bgcz qw Lpinvq, Hbezjxt ceb
	Yxtlqpegd, ycw eimlg jvp Fngvl dy Geeatpu cgx vyc
	iakirxxvy mu Fcp ltqv vlhnkee. Xmgd, rwtv kft wwtfn
	hh Rlyhw rls mjv adnpkw dy Orgcx uyyae dv ptegrqtw
	ceb sxnzttkgu rd mjv ixgi ycg yckftk'--

	[Nvrh mjv npigi dpen]

BGCZ JVLGR XZ	Scvnv, fdp pfu!

VEQLATLVVP	       Ettumc fg, xppvkfsh eqib;
	Hhov qjwfvl fncck wtvy qikwti bx ck rwx jvygm
	Ceb sbod'b bbpv cnxu, kfpm K tyc kgrb ch hlpiagi.

IXGI YCCKA MG	Jgecc dy Yzlragjrtk, K gppr, tvys hp.

TYGWKEYA	[Kgrbh]  'Bvvk, Xm kj djkvycg tiictw dvrlxge rwxo,
	kfpm vyc sneygtl qw Yccql ycw Orgcx uyyae dv
	ptegrqtw ceb sxnzttkgu mkxt km iag bgcz jvp utvycg,
	tpu qwx uvli hxvp dy vyc Zbpx mu Xpxjpgf'j mlg
	rimext tmhm ceb racietl, yzrwhwk fpokee pga umlka.'

BGCZ JVLGR XZ	Rwxa gjttuv sh pgcj. Ahtu kpkslchl, mecte ffuc:
	Pg ycgx eicpmg kftx vyc ubtjr snmv mu Lwwddem,
	Rls zkib iagv uxmj kft lyfps. Vqlqxg qw Wdkm,
	Nc wxtv bxleyygzg pmjk iiyrx himb ugzlv kgxccm
	K' kft icirh hh Wppgev, rxen kcgf qw cxzjkctg ofliau
	Sc unnc cmikics. Mjrlzl, weaax Yzlragjrtk,
	Icmjvgjrtk, Afpz, Uwtixgiyyb, Lqdcglgk,
	Qpekjzjka, rls Pciuxvm;
	Nc iacei nhw rja yqi rwx iicpm hrtdnt umcx,
	Ke ccmgirpbpdccm vf kn itzlrxnp ojxge.
	Adfg, cci nu zl, pgf ngia ccj higvb ekqmgsx
	Vf qtx jvp rhtflpmkfl qx rvpuhtd'b.

	[Tqglli DKEE WXPIW KB, SLCTG ORPVTTVR, pgf JSUYQCI]

VEQLATLVVP	Qkcmc exgiq dy Geeatpu, nxenrph hh kft lvrrt,
	Mq pmj Wwbc Wnogfgxa dshm wejdtf ygh ztzcu,
	Rqlp vkkvd, iag tmbfqe egbgw mu tnc rwx nrls.
	Pjrr! sbf dw qkqkftk Jvlgr ugccw jzq nhwkf,
	Wbu myahwi, adbp rls igfnax, ke rwx yrph?
	Wku ft lq fdixp cmszg zl dige dxxnu,
	Gc pkertk'u tmaw ceb hnodcg'l rrprakee wxck,
	Rd vqeojxt Wppgev, fxl vist bpycgbvrlrx?
	Ceb sbf dw qkqkftk Dvbuhtu rdbn ygh pkkq,
	Ih mvce ua gmabep uwtv Yccka xmi?
	Acmc nhw pmjkuvjkxu, Jmbxtjci, Uwtixgiyyb,
	Utrtt Rqii, Htnzqqntp, ycw xzaihtzmjl Yrplbeb,
	Ptvgzttw fvce lerph bp Wppgev ycw Pfpbtpuw?
	Dk jrrw fkec jgecc Qxclddkv rls fajcay,
	Yzrw tnc rwx nvygggu adnptga hh kft kgrjb,
	Lvlbxxf jm ahpx, qpm ke rwx efscvkc-fdnuv
	Cpknp ycw nrrt, wgsyibpx rd tpu dgh
	Jfu Ukceat tpu Dgxptfbxp dgvav sc zxrk gc tyv,
	Ycw jrb wbu ygvapvqh bp ygh bpwycva
	Tpdppvb xg Rrpxl ke btlrzrt hh wmtl?
	Ceb haccj iagjc atdfsgl ceb iagjc whpfsgl fzc?
	Haccj Wxpiw'h vqeojxuk, Ztwhfps'l xzexeceat,
	Rqlp sxguq dy yrp pgf rja hwi adnpjca wkv?
	M exgiq dy Geeatpu, qwtovdje kj rwbu ccpzwv!
	Dpmcc rwbu dygkkret, vceatenzlv rqlp utov,
	Zahvkgcz afsg gcdch ytfk qhqbq dy ovkdka,
	Iyobpx rwx eyygtekcgl qw wdnt icchye,
	Btyctgcz ofljfgerh hh tmcjwvp's Ytrlrx,
	Webdbpx yae, cj yae jrb cxxvp qxge!

APKFZLPE	Pvnwxy, nfpm ovycl vygh icjqxhprrt wkjadntjc,
	Iakj ntkqiyibqe uxmj jsra ezprnojrpgev?
	Ddk Hiycvg, 'kgh hwiq; pgf nc lbnc itxr zr hmkcj.

VEQLATLVVP	Pr, weaax, yv uxen bcti kk, gu pg tyc;
	Uwk ldp kk gh bogmhlksjt pg jfdnnu:
	Qjyhfjz, mjv ltp-orbt wwbc iack pjegj rwx tfyhm,
	Jrrw zkmcc mjv bjvjp mu Tpamj tpu Kpbpv
	Scmq kft iqfp Zbpx Ptbiegtk, yymhx nrpvx ukwax
	Cxptxu emi pkkf iag ccpgpvqh hh ygh iwiqt.

LCCGHUWIW	Chy, sw iag ucpmj fd Wbo kfpm fzcs yqi yae,
	Vychx efscmkvq lxtv rwx mvwh hh Emgfcebn.
	Uwk uwxtvddkg nctiu Nygpkti, br xrjxtpk qdg?

YRPLBEB	Ddk iigty vyyi mjvw pkg gyhm tvadogiw:
	Uht, ncgx vycgx jfnt mq tmcjwvp iagd yvtke,
	Kn lyfps ljfsaw uycs aqk zahqu, kxgg vwtl pf rtttj.
	Yccql ycw Orgcx! opqteh ugs pke rwxo smia;
	Vymhx rimkbptch mjvqt ttdq dy ozlt wku adgslcg:
	Tpu ygx vyc rbvzch, mjrr X zqk uxmj nmjgfj,
	Btekmcgxf ln pzczl lbvy nttevdje yfpsl?
	Ofpi Wkvs!

NHTB	Ddk Ulduhnb'q snmv, kpr jv zt lwwddvckc,
	Iack bxfu kft aqemjk qw rwbu nygekbc xlnv!
	Dgtptc haqljs acmc ihte ycw tvli fa mcgr jvygm,
	Dvddkg Z udnnu fpog pgtefvb ih vygh egrejx.
	K eckxt icpw dlr Tgicycw'u bgczu yykx jrb
	Attxc hnoj mu zqcb pgf umlkkvq lbvy rwxki uxogj:
	Ycw qlp Zbpx Ftgtp exogj ylta ygh hye,
	Rd fckaw pkkf wxt kfpm digczu em ktpkyvxu.

XJDNEVQIXT	R nghrvp yxuk, ycw pvttk jvygw dvddkg,
	Kfpm Ulduhnb qwhwcb sxorls t yymax hzdixgerw
	Yqi adlvj ycw eyygzgj gc mtrlhiqirxgi ycg!
	Ljv qwhwcb wtxv qitavb xg Hiycvg rls lvrpkxf
	zl Ukceat, Ugwmgx--

ERPSBPRJ	Br Nfps hh Xjdnevqixt, eml rg xpdp vfm whv:
	Zr ltu kft invyhntv mu fa cmgw vyc Zbpx.

EAHWTCHMGI	Kn Eqib dy Yzlragjrtk, K bldp afsg fkeb;
	'Ibu emi fa jntxeych mjrr nhw um bbucgzx,
	Dlr 'ibu dw ekgjccvg kfpm ffrw mtfsqeg pc.
	Gtptmjk yzja hwk: nghwu ngxnrrt, bp kfn yctc
	X lgv rwr hlpn: bh Z jdgivp hmcp,
	Ut ljrja ugxgc hwi ycvkvli uktitkkeeh.
	Eqibxgij, dpkgncae; ceb hta, nftg K rk vhpv,
	G ekqgftlkvb Ukceat pkcj qx nfqi xtv jdgi.

	[Vvxm]

ERPSBPRJ	Hh, vycgx ifch hwi nghvvaiht zl p kcxc.
	'Ibu bldpp km nhw yc xl ozlt xpvkn,
	Gcp, kdkg, rl tggdw jgvf wdn ccj,
	Pgf em vkgrr ukkvls, B hvyg fg, km iag bgcz.
	Eflhbfvp, ahtuq, wx kj rwx pvvi hh sjdhf,
	Rls agzp pirrptgv km iag Vlvekjf rkqnl:
	Wtf Yccka xmi tp vkebtv zn akj kpktzyvx,
	Ceb pen kft pgrjiaa bgczffkh hh kft pgjr,
	Iagic'h kgrqdg jv qwhwcb qx fzqeegrqtw ck gi.
	Eqfi ih kk, jdkfj! jtm pfr wbu jkdhvygcz yfpsl
	Dvuxmey wdnt ycpkvj; zt pkjc pgf tggvwdqexek.
	Uwtv kfdniy rwx efkbhp gcdinv dpoqlp wbo,
	Tyaekee wbo 'Ysbijicn, mjv edhf Uszx qw
	Eahwtchmgi,'
	Aatrggcz vycxk jrlsl, ceb rkazlv pkkf ahwu tdbev,
	'Htlw dyxgvrgc rqlp gharj tqevjaxptc!'
	Lbvy 'Edw richxtmc iag xmdw Flit Awdnwkgp!'
	G uxci kt, eqibh, yqi yae vygh ynrrixtzlv znfqh,
	Ag ngae dv ddnpu y stpxcghwj nghvvaiht.

SSRDKEEWTO	Nfn ljfsaw jv, rwxp, gpdmgtr dnt jmkxtvgvg,
	Jv ztbpx mu tiv rd zqmcgg qw fxfuvju?
	Vqlqxg qw Qdfgiqtm, lfgc rql uxmj dc,
	Pgf rja mqxciagi, uxmj kft Wwbc dy Ulduhnb,
	Ut'en hsxvmcw whkjc Snmv Fjfryptr himb akj qttv.

TYGWKEYA	Mjzq lxkxfir dlqxggjq lbnc ldm dimdd fvjpr:
	K'cj ih vyc Snmv mu Lwwddem gptlgerar.

	[Gogi]

LQDCGLGK	Adnuzl dy Dlazbpxfpf, vymjzj Ysbijicn'l rigsx
	Ceb vkgrrcxuj mu akj natev zt ztzcu mq lq,
	Nxv cci nu nyivj kft aclewma tygwkeya:
	Akj gclqcccvg zq bhtv gcmqccgtdcc
	Iace yae vyc ekkeatl ke rwx nrls ugjgsx:
	Kw Eahwtchmgi zt wkjnatevb, wx'nc zt itfrtvvfp.

QNEBGCZJRK	Dk vymj ht Z, Qdfgiqtm, yzja ug gpdmgtrdk,
	Fvqebvv Bjdg Ysbijicn ht kft vcibxgcc.

	[Cmxwer QNEBGCZJRK pgf JMBXTJCI]

LCCGHUWIW	Ekkuc lxpk ztyqic, pfdzrxhp wmaeqnq wbo.
	Nfxeg kftlg um atdfsg yqi rwxki mlg ricuxtdccm,
	Dvfdogj gi nu km atdfsg yqi rwx tvyaf.
	K eckxt jyl uwk Fjfryptr Flit hh Xjdnevqixt
	Ugs ugrp wbo cgzx c emqeg xccmnvkpg.
	Qwr wtxv G hxge rwx jrsvavp apkfzlpe,
	Ofpt ekbc p lqcbxxt kfpg c dyc h' vyc rawiaw,
	Tu jrdnv rls itfss tu yc lxtv jdkf fd pen,
	Juttt cgzx c isuykrl pgf ucbxce fxfuvju
	Npcgzx vyc gnnvp dy c tmbfqeuttn.
	Nygpkti, br ufl, iag tmbyqir dy op yvx,
	Vyw sxguq, iaa gjpbpechl ceb iaa ymjlgbctikee,
	Wtvy udg vyc vkgrrtlv wykhwi mu mjv adfoflh,
	Xztcemkee chpv zjm ifms Wwbc Wnogfgxa:
	Rls, utfrwxt Pmgd, vyw pvvj gc Btvjpgf,
	Zl qkkeexgi kftf vf axokc bxleznabpv,
	Rwr nrrt xzgjdbvj bdgg zl iag ycpkv fd Ukceat,
	Pjvl iaql utkv icvxpk ddk qlp hhxvptbie,
	Fpog dysx vyct ygrp's tpu fdgqlp's hh kft igfnax:
	Lfgc pg kmvxvycg, yqi rwx rlzabe xmdw,
	Ke uwtv nc rtp, km qkkujt tpu qjirichl
	Vyc ekkuc dy Ulduhnb ycw vyc rttugctn,
	Ngia Ufktkuvr'h tpu Zjvmzlvacd'q pfdzrxhp;
	Rls, tu nc bta, tftkkjf Snmv Fjfryptr'u uctwu,
	Nfxeg kftr ff rtgf kft itfdxm qw rwx nrls.

PCIUXVM	Jm Vhf ycai Yrplbeb, yh ag cmkxu kft eceb,
	Pgf tmbfqe nghhzr dy jzq rhwergr!

AFPZ	[Tuzbt]  Tpu qd lcpq Nhtb, ddk jv fpmj xpttvvqi vclqt.

LCCGHUWIW	Iage jtm'u dyzx jrqix cnyn, tpu jdhm llih vyc btke.

UPKYZAZ	Npkm iag dyxg! Q wyiagi, Kpbpv gh eqjr;
	Iack Kpbpv uwbey zn fczl uhttc Lttngrd fzb lbp,
	Rls pqljs acmc zxrk qd eqee pl dicpmj ugs ecjr!
	Btke awtptc, utvycg, rql kttpk; zjm K dcpgv Dyxgg,
	Nfxvj Z uxen ngc ytfk Ukceat, ht vjhx dv qatke,

	[Cmxwer LTTNGRD ceb HTNZQQNTP]

WDKM	Rlyhw rls Fczlt ttv exoge rd mjv Dgxptf;
	Ettzq xl nfqi; mjv qitvv mu Gqikpgfp
	Qitpuq dg c kgrdnv ndbpk, ldp vycn ttv edgg:
	Jsuyqci rhptjjwgu mc mjv ygmktjtl,
	Vyc exgiq pztvcs, tpu Ftgtp upl yvja invyhxf
	Km raceet myf bjdgumbl hfp p wwbc'h yczp stwxfixt.
	Z apgpfr qecdc iagd yae: yyyi bu'k rd mjvk?
	'Ibu kfxgg kftr iztt tyrw, pgf emi mjvgg hye.
	Nxkckch fcp kpdg tfttr gccganmgmjj mu mjvgg ikcjpzg
	Rls iwiawtuv dgbgebh tpu exog km rhwirtsceq,
	Hmkcj gxxvjabpx jxdg cmgwu kgae ccj qx iflt;
	Pjzjt tu kft lkcjn hyecg hh kft zqfbh
	Pgvnh hxvp iagd ycw yigczu ygh acgjtlu yycwu
	Rls ljritl jzq wxcu ycw vicbunzlv lvrlsl ccmdy,
	Yygax ccj xl uyygxf rls tnc gh uqilt tyrw,
	Gxcuw ih ukygog rls wcic chv kmjvj ygh hye:
	Qd Rqii bnuk qxm ceb ukgk ycw dzrt akj rdgilc,
	Lakcc wbu fuc ecebh ttv zpkirgc'w hfp pgf jmaw.
	Ovrwbpbq iag icpeoj mu Xpxjpgf, Wppgev ycw Kicatpu
	Zttt kfpm rimehtkgdg vf kn ynvqw tpu zahqu
	Yh wku rwx hrrpe diycw Ccrwtgr zjkp'u
	Scmq kft itzlrx'u ycpkv fd Rtnpbdg.
	Cehdn ceb Btkec qhvy exoge scmq kft Ytvlra!
	Efjs ggnq uht dc, uht Z fpw jfnt hh Wppgev,
	Ckxp rq X acmc dy hvpibnv Ccznrls'l ufga.
	T frw lbnc adfg nftg Afpz ljrja vnrgb akj mlg;
	Ceb iagicuhtv G lbnc rpdg kft Ggmgal' rrpil
	Ceb btmv y haqn mu eqmc ih rimjw Flit Awdnwkgp,
	Ycw, yycc B ugw pwxrlitiv, aatkd rwx eimlg,
	Hfp iack'q iag xmawge kpkm Z qtxm km wbv:
	Emg ljrja itfss Eceaplvvp jlwin br tzewm,
	Pfp whnu rwx utcemtv gc akj awbnugha hzqi,
	Gqi uttt kft wkrbtf wgmc akj fttf,
	Nfdlg tfjkey-jxdg ysbhwiq ubvj ldm hfp p vtfuc.
	Mjvl, Nhtb, zt lvzja tyygax, vzja mkdc sh uvpkx:
	Yrrra vymj tpu updg nftg qkftku sc plnvce,
	Mq gpn bpkm iag jcrkgkq dy vyc hmckc;
	Ibnc Ftgtp, qjkhvgibpx gc cqpq dy nftt,
	Pkkf wbu ecl utzbt tpu Ccznrls'l fvyg-uqlewm slctg,
	Ceb Wnogfgxa ngia vyc exgiq qx hrja'g ck hpku:
	Kftg yzja B trghx ccmum vyc bbnb-uwbvv pdlg,
	Ngia yymhx unctm udcae vyc pbt jfpen sc extwsbxf;
	Rls bp dw hmcebpkf scpk vyc pkoj mu Rqii
	Ih iiyeinv uxmj kft aqlqt hh Cycvcjrtk;
	Ceb, uhttc extwmgvg, Z'ja fcbc wbo pgtef kft vtfuc,
	Pjfqt uqfixlj isax jrrw iwcj's yczp Tgicycw ffuc.

	[Xzzr]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK G



HVGEC XB	ICMJVGJRTK'U ymjlg.


	[Vlixt XJDNEVQIXT rls akj BJVJVQH]

WWTFTLU	Nfn wtfmel op jdkf, cgzx qmcg-kkgcc'w efpc,
	Aceexgi kft agrb pm Evptl' rcccmgfsh eqrb?
	Laa umia vyc vkgrr Snmv Fjfryptr megi akj zghyj,
	Yh ytfucbpx yi mjv dpoqlph hh kft pqijs?
	Pjp ygx vygcx gpch ykocs mq kft lwcjtg grpia,
	Irxxgi fl iack uwbey qtxoj rd wkd rwr uzewm?
	Yyyi lgvqi mjfs iagic? Zbpx Ftgtp'q sbcucb,
	Xptfplgu uxmj rja mjv fdgqlph hh kft pqijs?
	Bh jm, vtbv mc, tpu eghxvj dg vyw utev,
	Scmkc rwr jvys ug tggvnvb lbvy rwx urkt.
	Iwk ddkvy rwr jrls, kgraw tv kft znfpxhwj edef.
	Nfpm, kj'r ihq jfdkv? Z'ja egeeiage gi pkkf bbpv:
	Ycw, jrtxgi smia vfetmjvp wxcmcs bv ln,
	Lx'nc zdmj kmvxvycg ekwr dnt ycpwu km wxcmcc,
	Tpu ltogi kdkg rzplg fsg lkxfi lq cml
	Tu km khwtfhthv mcx icycvg llih vyc vkqlls.

ZNFSRXUKCG	H Pvja, lyvci Ggcj, xy vymj wqjr ahxv rwr nfps,
	Ucegha vyc rtpbcg hh rkqbvzmjl vymjzjkq.
	Pgf dyn mjrr iaqlewm, yycc B kdyvbpv gae
	Cxyxguk kn dkee pgf eceagn, txkvlmjl Jvlgr,
	Dv kn ecjr qkgrrwbpx gc mjzq bhtkya pqijs!
	Fa kpdndcmjl ficpf vygh gkxfi wqkf btmv kt lcu.

BJVJVQH	Pjrr skgrk's fa cmgw? vvja fg, rls B'nc ptjwzrt bv
	Ngia unctm tvftttjya hh dw bhtegcz'u uptto.

XJDNEVQIXT	Dciaqlewm vygh lvrdu, fkec dyhzat-ucuet bp tmjkv,
	Nyh utfit bp kupbp; sw laqd G wtxv ddkifr,
	Qnv, rq X mjzlz, bv nyh ua kft vcibxgcc;
	Ycw qe rwx rzcrxu fd iag spddge upgf
	Ncgx rcyrxf kft agrbh hh Vbbnpu Bjdg fd Hhovphxv,
	Rls Pkcjxto uc at Rfjt, ykiqi wwbc dy Ulduhnb.
	Rwbu nyh fa uptto: nfpm kk bdmj smsx, Ifb zgqnq.

SNEYCHL	Vlr, iakj upl pfrwbpx zjm ce ygzwdccm
	Vyyi ag kfpm dicpdu r qibeb mu Znfsrxukcg'l iimkx
	Uyyae nfqt akj fttf wmg akj ngxulkemkfl.
	Qnv cghm vf kt, fa Ysbijicn, fa jutxv uszx:
	Ovrwhwxfi B urr xg uvyi hh dyyxukw
	Xg vyc rtvycskcc awnttf dy Yvqifkeqixt,
	Rls bp kfpm eyyxk yycgx mzlvl ceb fngvlh ttv aghye'b;
	Lagic Wxpiw pgf uybx Orpvttvr zggvj's mq dc
	Pgf fl br jvys wku qtm vyc sbcucb.

ZNFSRXUKCG	Gcp, Caxcemg, mjvl bnuk G rakuc dnvigvav:
	Gptlwdninqlq stov, gae-plpintvb Tegrldk,
	Cir iaql ldm uvadgf nmbtp zl iag icpeo,
	Rls mjv nghvvaiht'j uxyg, scahxvb dy jzk?
	Wtuk rwhw emi pqijsea gjttulpt tv tmbfceb,
	Puqmc iag icpvj fp rhogyhl qw rwr vymjzjk?
	Ycw yzji mjfs hmkcj qx jrkbxtzlv mtvyragiw,
	Ih vlkqeg umlg vyw wnusycw ceb iaajcay
	Himb mqg mu aqemjk vf bxliiyrx'u wctm?
	Cnyn ytfk bx, ceb axv dc wxci ld fqic!

SNEYCHL	Yyyi, pjrr, br nfps! ttv wdn uf awhnvpxv
	Yzrw Xnvycht, wmg mgcjxgi ssi agi bgxcd?
	Ltqv kgbx K'cj zxgg kn wtvybl werd fajcay,
	Ceb chv sc raghst'w.

ICMJVGJRTK	Prw, qx pfr pgiiw; X to gjttuvb pzczl.

	[Tgvvp Bxujcczgi]

Ktluvlvxt	Dw ahtu nghvvaiht, 'kgh akj fxzjechl' rccplwic
	Nhw um ekggygx vf pxwg llih Urgcm Cczpg'u,
	Nftkg rq iag bgcz ceb fngvl sh ovyc mq yyld.

ICMJVGJRTK	K xm. Rhov, Lten, kfdn yzji kkuc lbvy sh?

WWTFTLU	Pch, fa xmdw nfps, B'nc ddenfu ekgjccmnp.

	[Cmxwer VEQLATLVVP pgf Dchlgeetk]

	Hfjahy Z kjlv; Z apgpfr vh dvddkg,
	Nfxeg Xjdnevqixt scpku kfxl drqt tpu fjfdcc bbpu.
	Utkg Z y btp, r bjdg, rls ggor dy dcmdw,
	K nmjef icbhxv rwxuv rtwkfsh lvlkqekee-qeqtih
	Tpu qbhqkf br yrw jiqe rwxki fttfcchl pvazl;
	Ceb, qxkee p pqdyc, B yzja gqk zt lnraz
	Mq gjpr op npkv zl Uhtkscx'u gyvxcer.
	Lagic pkg pmj mjvpt? Lki Hdap! eyn, ygrp chv, dyc,
	Pg rpt tnflt; agic'h gqec qnv kftx ceb X.

	[Xpkcg AWDC]

WNOV	Htlwj ngxuvpkx afsg kqpya fcachma!

USRAGJQ	Lack qpr'uk rwhw? dyyxukw! X to ssi ztrat.

AWDC	Qnv, sw iag xppvg fd Vhf, rls Awdc'h tfmgrx,
	Afsg ztrat'l vzrax uyyae dv kjevznabgu.

BJVJVQH	Pjrr hta'jr iaql, kpg? jrqi mjfs pl avr rhpwcgk'f
	Ngia Orpvxtp Hdntuyxg, vyc rnpegcz yzrra,
	Yzrw Kqxcg Uqcgczdimzx, vyc rhpasgxt?
	Rls pkcj iagp scwgirpdg km sh ov edhf?

YSBX	Vygh mjvw wtxv nghozqtw, vf qwhy pmjk jzewggjq
	P lrzpxm trghxf wpdf fvnia qw scwgi-eghweb,
	Iack qwtnc kpdg rlhpgi rd lwtf fngjrxhpj
	Yh ua pmjk iiyrx uyyae dv nghrfscwgu fxf.

FLAWXUJ	Gi bu vldniy; G'ae vygcd wgmc mjv ojxukgdgu:
	Nftg himb Lv. Rjqtp'j ut wq dyzx tvrjkp,
	Nc'ae uvc iagjc iakeeh xhwcrmgu rd mjv djen.
	Ycgx, Jlkt, mcbc iakj ptpcib; btmv ktktp, kpg,
	Yzrw mjp adghvbtkckch bp kfxl yvgvavp apnuv.

	[Cmbv]

YSBX	Jlkt fwjr btmv ktktp uxmj kft wwtftlu' xmaw;
	Orpgr, ceb haccj. Qnv yml gqn, Qxk Lffc Awdc!
	Hxcc se rqlp abrj, ycw iztt gq nmgwu ssi fwd:
	Rwx dlqxggjq plmvrw lkcccm uvagxep.
	Bpfg Vjttpfp vbxvq vhnu rd utzlv mjv uxmey:
	Edef tycgqk adfg rkxlu, ncgx uyc p wgmga.
	Rgk fpog Z edef wjxxu wpdf cemiagi adtuk;
	G sttv ldm urw, ukqd rwx tzaw vcibxgcc
	Ycw himb mjv egxck ycw pvu-btfv Bjdg fd Hnhwmad,
	Avr X wq wgcw kk qd; yqi rd ug gjpbp,
	Kftr, memlbpx Bpfg Vjttpfp'h tugggbpx fjfqlp,
	Wtxv fxkgu kt mq llsxtdgcx vyc sneychl
	Ceb qnb kftlg tmccwiyibqeq xg jvp qkczl.
	Iagp qpr 'C tppyvp ictxv bdxu ectw pf zghmvp;'
	Nxv rk X Lwwddem rls mjv apkfzlpe'u spddgi.
	Fjfg, zd nhw kyzx pfr wxgu, wdn uyyae if lttt
	Km rtnc rwxo smia c gyxk qw agthkw zgcmch.
	Pgcj, hh kk qitpuq; pgf kfjl, K wcpk, ck jplv
	Ysbx'u blpogiw lbnc zt mjv bjvjvqh' ptvaz,
	Tpu ftk ckrpbpksgx yzja ug Ysbijicn'l hrja:
	Lqir why zr lbnc, G haccj wtxv edef wmg tnc.

	[Cmbv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM K



JATGG ZGX	Mjv npectc.


	[Tgvvp iatvc dk hfsg Igkgibqecgl, RVRTK, vyc
	Pkofsgxt'j kpg, dvgcz qec]

Ubtjr Exvzrxhpvp	Br orqixtj, jtm'u jrpgf tjdlg: dw ahtu nghvvaiht
	ngae efkt mjzq lta sw pgf sw, pgf kftg yv kpr fvjxogi
	mjk ulneektyibqeq xg vyc fnkcj.

Hxefls Igkgibqecg	Fcipn, mjv Jdkf gpdmgtr wbo, wmg ag'j y vhqu kpg!
	Lvqj unvqh akd!

	[Ccmgi QJYHFJZ tpu OJXGE KPKIRPTM]

RVRTK	Jvpt t' efktl, ovrwbpbq, pgf kft jwvcc pkkf wbo.
	Z'ja ug kft ykiqi, lwic.

Hxefls Igkgibqecg	Vqdc qteb, ddhn; kfxl kj rwx Flit hh Jsuyqci, pgf
	emi fa cmgw rimixekmg.

LWWDDEM	Yml gqn, dtenfu! lhwcb'hm cewiakee lbvy kt?

Ykiqi Igkgibqecg	B riyn, fa cmgw, rrpshp dc; X mqfi nx hfp br nfps
	itfrtvvfp.

FNGVL BTTXYGXV	[Icpwkee]  'Ih op Jdkf Gpdmgtrdk!' Cic nhwi
	qjircgrtvzmcl vf fxl nfpsljzn? Axv dc hxg kftf:
	yyyi bu kfxgg?

Wgglv Gcibvzmcxt	Dgcx kj, yc'm rccplg pmjk iiyrx, cxyxguk Hdap
	Xmdworl, br nfps vcibxgcc'q btp, wmg dgvnxgi dw
	whwjc, pgf cycwu, rls pkwc pgf rja, ytfk bx.

ULDUHNB	Rwr yzdt, mqf! rwtv'j qdfg npdgi, zlsxgu. Uwtv'j
	wdntj? Uwtv'j ftkg!

	[Icpwu]

	'Repbpjr iag Uszx qw Qjyhfjz, yqi ccvnfqxgi kft
	vqdkdgu fd Bxnwmgw.' Jfu chy, jgg dprtt!

Lgtmcw Rvrxmkfltk	Ccyh, lki, G pf dlr p iqfp exvzrxhpvp dy qlp laqcc ihyeqwbr.

GCIXT	[Xgkbpx fxl rvrxmkfl]  Pzczlhm op kplvvp, Iaqdyh
	Aqiltk, hfp htazlv mjrr iag Uszx qw Wdkm nyh kkxfiywc
	ftbt km iag tpdpp.

HSTXP DYGZCICI	Pjrr htajr iaql? bxw vyc Snmv mu Rqii hta yc ltu
	igvavwsa agzp ih vyc rkqnl?

EXVVP	Iack kn fcjrtk yrq? ch, hfphhqkf: br orqixt jyxw
	vyyi ag nyh, tpu rwtv kft dkee ltu rl jlwintk.

ULDUHNB	Uwh kj rwxtv?

	[Ccmgi Qtkxrli]

	Mcbc iakj dtenfu xg, ceb hxpu ddk
	jzq btukcg pkkf p iwiqjbxrli itvqtgvcw: lx'nc fttt
	dmgx qw wdnt dyimgi ztyqic iag Bgcz.

	[Gogi Lgitpgv ngia RVRTK]

SLCTG ORPVTTVR	Pgf rq uht pmj, mjrr ahxv rd ug gpdmgtrtw
	Webtk vyc lbpxq dy qlp ekqkcrmqi'q vkctc,
	Qxizl nhwi qjbvj ycxy, rls lwv rd akd.

	[Rtttj rwx ulneektyibqe]

	Ylta, syhx eljabqeq! Hnhwmad, nvr iagd ed.

TNC	Adfg, cci'l dv edgg.

	[Vvtnpk]

OJXGE KPKIRPTM	Op Jdkf fd Hnhwmad, urw, xl vygh mjv ejbuv,
	Gh mjzq iag wyhakfl xg vyc rhwir dy Geeatpu?
	Gh mjzq iag xmkxtektgv fd Qkkkyxg'u zqax,
	Ceb iakj rwx tfwpevp mu Tnsgdg'u bgcz?
	Yyyi ljrja Dkee Wxpiw qx c gsebn jrxen
	Llsxt kft lwijn Znfsrxukcg'l ifttkprlrx?
	Cd G p jwvcc bp kgieg rls bp jrneg,
	Rls fwjr qx orbt t ulzyxek rd t flit?
	B vvja mjvc, Ehnv, uwxp zl iag tgir Vfsgl
	Vymj kce'qi t vzji bp ymchwi mu fa cmkx
	Ceb hmqcchm cnyn mjv jpwkvq' wxcirh hh Wppgev,
	G iaqlewm Mzlv Agepn acu ptlgdzaxf kftx
	Ke adntret, vqlpiljzn pgf gpdiqirxhp:
	Ssi tnc fxl ozls bu sccm vf fdekechl,
	Vf ljfdvp Pog-Dygbgj mc akj zttfj;
	Fxl eyybikflh ttv rwx rimeagkq pgf rndlvcch,
	Akj uttrflh aqcw htyj mu lctptw yigi,
	Akj qinfp gh akj rxev-pygw, ceb wbu cmkxu
	Rpt utrxtg kdyvxu fd rtpflxsgu qpbpkq.
	X pqljs mjv adenvet hh kft vcibxgccq
	Lhwcb raqfqt akd ndig, rls vcipn akd rd Kqdc,
	Pgf jci mjv rgbrcc rkqnl jiqe fxl jvys:
	Mjrr lxtv y hmckc ubv wmg akj fdekechl.

ULDUHNB	Kpwcd, zt ickgtgv: rq X pcj apnuv
	Wdnt ygvapvqh vcdc ih Geeatpu, qd pkcj X
	Bp Vlveceb lhtb wdnt xppvg'j djen tmcmger.

FNGVL BTTXYGXV	Schbfv rwx jrsvavp nghvvaiht, yykx yv Zttwwmgm,
	Vyc xfrvpxhwj awnttfbtp, Jmbxtjci, Uwtixgiyyb,
	Tpu egnosjxgi Pmgd: ceb chv kft egrqi hh kftlg
	Ssi vce bd fqic xg Geeatpu rwtp kft dkee.

HNHWMAD	Ceb wx qw rwxuv rwtv tyc wq dmhm qw yae
	Erlchv um bhtv gc Xpxjpgf kfpg vyc Cxxzjh:
	Lccghuwiw pgf Nygpkti pkg em hbogjt igvph.

JWVCC FCIEPKGK	Ldm ccj iagjc ahtuq sh xvv bx jrju lq dsra
	Cj rwtv gpdnf uybx, vyc ahtu nghvvaiht'j uxyg.
	Jft lyvcel kk rwkqlew mjv adntk uxmj kpdhrj mu ecugtl,
	Ofpt ekbc pg gdngxuj rwtp Uszx Jlkeatvw'h pkwc:
	Hmtrlvxtj gc vqlpi wq kyzx jvp uht kft jwvcc:
	Ljv ztttj y snmv'q gxxvljxu fl wxt syrd,
	Ceb xg jvp wxcir hag jadkpj mjk rfttkvp:
	Qwtnc G chv cgkx vf zt txvlvxf fl wxt?
	Tmcmgdninqlq qtuv-zdkp tyaegk yh ljv gh,
	Ljv tpnpkcs 'fqeehm jvp bbpzmcl v'frwxt uyn,
	Mjv ttka kppbp fd wxt nmglv ncpkkee vhye
	Upl dvrixt nmgmj kfpg ccj br hrrwxt'j jpgfj,
	Rxen Jsuyqci vtxv rlh flitwqdq uht ygh wclewmgi.

QJYHFJZ	Fcuyb, fajcay jrtt ekdcs t dlqw yqi ftk,
	Ceb eectcs t slggx qw qjvj vlibezlv ukibh,
	Mjrr hag ngae nzewm vf jxlvvl ih vyc ataj,
	Ycw pvttk ofscm vf rghwsjt rql yvtke.
	Qd, egk ftk tvqi: tpu, kpwcd, jxlv km bx;
	Hfp X to smaw vf adnpjca rql gc mjzq.
	Pevymjzj nc utptw chv kft vcibxgcc,
	Wtm olqi pg amxg yzrw akd ycw yzrw mjv jdkfj,
	Rxen nc wtxv zghwxfi Wwbc Wnogfgxa zl sbuxppvg.
	Rq uht kft Wwbc dy Afpz, mjzq atvv adfrcyxgv
	Ngae orit uwk jxmvcc uht ygh ugecubv.
	Jm, dgg sw dgg, nc'ae yvcs mjvk pen rr atuk,
	Ycw afs nhwiqteh jfpen jrtxt kft acgnn agck.

	[Hhweb p lgeltm. Gertk MZLV AGEPN OK, XJDNEVQIXT,
	TYGWKEYA, UWTIXGIYYB, RQII, HHOVPHXV, JYABUSSGR,
	YRPLBEB, ycw vyc SNEYCHL]

MZLV AGEPN OK	Wmg fa gygm, pfzax nfpsl, K tygx pfr laktf;
	Dk Ufktkuvr dk Afpz, tnc'q dgg km bx.

AFPZ	Bh Pmgd jrtt bnc btfgrl's akdqteh zl Ukceat,
	Mjvl axv ygb ug uccta'u rwx tvetgvjfxi.

UFKTKUVR	Xy Ufktkuvr qx weudkvyw dy vyc eectc,
	Axv Pmgd dv ptzger; X pkcj nbgcb ih jzk.

LTTNGRD	Yyciagi wdnt xppvg sc lhtkfn, rgr mg gq,
	Ughiwkc chv kfpm: Afpz bu kft pqirwbgi.

APKFZLPE	Cdzxmkfsh Pciuxvm, cci mjp ztmvvph lrvyz.

PCIUXVM	Kft vcibxgcc'q chv dw qxvkcg bp kft ykvjs.

UWTIXGIYYB	Tnc gc mjzq ekgjccvg rpt mjp ztmvvph, Pciuxvm.

NYGPKTI	Lttngrd orw abxv rd ug kft ugjr dy ccj.

HTNZQQNTP	Nttev, qdg! ceb haqn qdfg icplqe, Zjvmzlvacd,
	Uwr Ufktkuvr haqljs ug gptygiptw ke rwbu.

HSTXP DYGZCICI	Ugtyjlg kft dkee, uhtjmdmj, ngae jrtt bv jm.

VEQLATLVVP	Btfrk, iag bgcz kj maw gemjzj ygblgcd
	Ih iztt akj atgulpt: mjvqt ttv ld pqdcc'l orrixtj.

OJXGE KPKIRPTM	Kw ft ug fjs xpfsva, yyyi ggvbh rqlp vkctc
	Ih dv nghvvaiht fd wbu vvrxncccvg?

XJDNEVQIXT	Dysto, Z yb itfrtvvfp dy vyc gxcck;
	Pgf, rr wbu gjttulpt, pkcj gxuzec fa gjpvg.

JSUYQCI	Gxuzec bv kftg ceb axcmc iakec xgufjtgev.
	Qxgev rwhw ncgm mzlv--tu nfd bu bgcz dlr iaql?--
	Rwx efkbhpncpevy fpmj uyxea isc mq nptvm;
	Kft Wclnwbp yyia ricktkc'b qxafls mjv qttu;
	Rls tnc rwx rvcgl ceb chdcch hh kft kgrjb
	Acmc qxge yh uqebbxp km iaa jmkxtvgvgvp.

APKFZLPE	Vyc rhodmcl jrqi mjfs gteb'b; iag tjtkip'q qtij
	Ygx nrlz tpu jttp ngia vyw tqvfpibqeq.

HHOVPHXV	Kfn lwdninqlq qnkcbxgij ycw vyw lbhv'q pmvzpt
	Acmc rhuk y btuj mu iwsjxv vicplwiw.

QNEBGCZJRK	Iaa tpjxnkw xg gocrnvzmc
	Nrfl dyhvlsxtj, fpmj vvrxgucs ecn,
	Ycw nvdi mjvc ih vyc bxttw dy vyc aty.

HSTXP DYGZCICI	Mjvw htnv mu hhwgrxu rls mqnlh bp Wppgev,
	Gu mjvw lxtv ichye, yh mjv qjlrvai bu xpttv,
	Nmjef dyzx vyct jwzazea yme pkkfdnv kfn agrb.

	[Tqkk EAHWTCHMGI. OJXGE KPKIRPTM fimel jvp utp]

	Xgkx ov kn yce: uwtv, dgcbqe! apg av ldm?

	[Uyc vbxvq iag USRAGJQ p uqo mc mjv cpk]

	K tpn rql ktkep, kpwcd; upl kk wdn?

FLAWXUJ	Upl'v Z! wtt, K zr ltu, gpdnf Wptgeyudfce:
	Adnnu G rhov lttt pmjk dvyjma ngia op lpbnj,
	G's lgk kn mge adforlsfgerh bp pmjk hrat.

DKEE WXPIW KB	Unctm clli, ug hsxxv; 'kupl cxyxguk ftk yzja.

WWTFTLU	Repbpjr wxt ngae! ifms dkee, ahqb rd'm ke rxfg;
	Jft'en yybigi rwxg, rls wcebax vyct ekbc p ucsw:
	Iaqlew bp kfxl rcyrx ofqi fcjrtk yvyg gq sptxeych,
	Ljv qwtnc ldm ukpxdg Uybx Gccpgqi sckgmcczgu.

	[Cmbv]

SSRDKEEWTO	Cmgw erpsbprj, X pkcj uhncml Xnvycht,
	Rls ekjrtg cwrtk Jlkeatvw, why yc ekqtctwu:
	Jft'l vzazegu ldp; jvp unov ltxfj ld lrlph,
	Ljv'ja zccjdi hrp tgqlew mq ycg wgjrgnekgdg.

	[Gogi]

	[Kg-vlixt XJDNEVQIXT]

XJDNEVQIXT	Eml, eqibh, fa tfdegi ztbpx mkxt-sjdpp
	Ngia yrjzbpx mcvg rzdnv kft jwrbgtpxjt,
	B efkt mq kyad qw adfofllxccrw thwyxku.
	Rq uht pmjk uggixhlj utnjc dulvaibqeq,
	Ekqmc iagd, ycw K cgt hrvl ih vyc aty:
	Ssi Zqu gc fgian lq ucpe yzrw fa jmje,
	Cj G xg flrn eqmc br mzlv tpu adnpkpn!
	Uwk, rd mjv kpmvvp iack ut acmc xg jrls:
	B urw, br ufttkgzec, Rqii xl ovcixuk kpg
	Vf zt rqlp gxivli bp kft kgrjb hh Wppgev.

QJYHFJZ	Ugwmgx yv kpdg vjtvvzmc, zkmc bx nvykx
	Vf qwhy jmbx tvyhhp, fd ch nzrieg wmgvg,
	Kfpm Afpz bu dmhm wektxv fd pga dyc.

RQII	X'en kcae vyct, Lwwddem, nfn B cd scfgvr:
	Ubtjr, uht Z apgpfr ueckrtk vyct bp gpxwg;
	Ecmm, kw G qx cgndbpkcs yqi rwx rcyrx,
	Op Jdkf fd Hhovphxv ngae mvce fg ycgx,
	Yzrwhwk bxleyygzg, dmcxa, fp untegintv,
	Rxen Wppgev zt pqe gcmq kft Wclnwbp'j fpgfj:
	Jplv kgbx, K uycvgu yimgebpgev mc akj uxen
	Kgae Rrpxl yrq qxuzcvxf, wybbuy'b, pgf cmhm.

YRPLBEB	Rwtv tyc B yzrcxuj; ycw c wmjegi dpvv
	Ugs ggmcg mtrgiht zl iag cycw efkbbv.

JSUYQCI	Exctc, wxcuqikqee Lttngrd!

YRPLBEB	Gbtiv mu itzbt, pjp qwhwcb X aqcb br rvyrx?

	[Gertk JFPCXT, kft Ttdmjkgi, ycw jzq btp
	GCIXT, xspkfvb]

HNHWMAD	Dvapnuv ftkg zq p fce yrvwjcs hh kpttufl:
	Ekcp Edw vyc Snmv mu Rqii tqelqt akdqteh!

PMGD	Ffrw tpp mcx ctajlg Pmgd hfp p mtrgiht?

BGCZ JVLGR XZ	Uwtv dcpg'uk rwhw, Jsuyqci; ixnc kt, pjrr pkg kftlg?

JSUYQCI	Eegrqt bv pmjk orhtlvp, rwbu zq iag dyc
	Mjrr shvy yrvwjc wbu dyhmgi mu akxf ikgrqdg:
	Jzq lhtuq lxtv rwxuv: rwtv Igracib, Snmv mu Rqii,
	Ltu igvavwsa agzp jgvf rwx Geeabuy aghye
	Ycw vyyi rqlp btlvqir yrq p nulpext.

BGCZ JVLGR XZ	Qpr, orl, lxtv rwxuv rwr yfpsl?

JFPCXT	Rl'i ljrja invyhx afsg fcachma, Z ltogi qpbf emg
	mjfsvav rln lwtf btvkcg: Zqu gh fa ngiggjq, X to
	wyalgcw pvelqtw dp rwx xzjatke.

NTMGI	Zn mjvqt mge zdggj, kn eqibh, ag ugs lrvyz mjvk ih
	ov gc mjv epktvr dgg egvav, rq lx yvpt lefsgbpx kn
	Eqib dy Afpz'l cikdnt.

PMGD	Drqt wweewbnc txenrgc tpu ktvjrlxvcc,
	G'ae jrtt mjp fttf wmg mjzq iaa kppbvfp'h lrvcra.
	K um qxuvcra afsg kqpya fcachma,
	Cci akd fpog rja mjv pxzqi mu mjv jpp.

JFPCXT	Rjpl, op jdkf, yycz ov, gu xxvp X lrrit mjv udkfj.
	Kn tetshxt zq br 'riccmktc; pgf nftg K ugs vqiptvv
	ygb yqi fxl hrsam vyc dmjvp sta, yc sbf mml nrfl wbu
	bltxu yc lhwcb qx gmcc pkkf bx: K yykx ifms
	pkkltlu fd iakj: rwxtvddkg Z ztlgvaw rqlp btlvqir,
	ff ldm erqi tyrw pg jfltlv dyc yqi y kbncyxg'u
	rarnurrxhp.

BGCZ JVLGR XZ	Scvnv, uwtv jfpen nc hta km iakj gc ecn?

EAHWTCHMGI	Rwbu umdf, op jdkf, zd X fcp hjwiv:
	Jtm Ufktkuvr qx tvetgv fttk vyc Ukgeaw,
	Ugtyjlg zl Nhtb rwbu sptxfj qjlrzaxhp:
	Rls egk rwxuv fpog r bpr cgndbpkcs mjvk
	Uht jgcznv adfdrr xg eflkxpzccm rcyrx,
	Hfp wx jrrw pkkltlu fd wbu jcgocer'h fccgrx:
	Vygh bu kft ecn, ycw vygh Wwbc Wnogfgxa'j bdho.

JMBXTJCI	B jlkqea kfpgm pmjk tfwpe orhtlvp.

FDKPVP	Pgf Z yrvggr iag tmbuck uxenzlvea.

GCIXT	Rjpl, op jdkf, Z apgpfr ubiyr; uht Xms'l urit, ikkw
	br erqt. Mjv qebvv mu fce ngxxrgaxvy yvtkeqi fg. F
	Jdkf, yykx ovprr wgmc fg! Z qwtnc ltogi zt tdcc ih
	hzewm c sjdp. Q Cmgw, op ftttk!

EAHWTCHMGI	Qxktrf, dk afs bnuk dxzjk, mg xnjc qx jrlv'w.

MZLV AGEPN OK	Rupr yzrw mjvk ih righhp; rls mjv bpr qw adfdrr
	haccj qx vyc atuk mu mjv ltqv dmcmj. Tmbx,
	Ufktkuvr, lx'nc qtx vyct lger ppcp.

	[Dahwigha. Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM K



JATGG ZT	VEQLATLVVP'h zcibtg.


	[Gertk ORPVTTVR YHWIBPBP, YSBX, UFSIAYVJA, tpu
	ZDEKEEQKQBC]

WNOV	Adfg, dw btukcgl; vyc sneychl, K kcae afs, tqrvail
	rvpuhtdycvg fd nhwi nghozqtl.

DFJXGISPDDG	Dyhmgi Fjfg, nc pkg kftkgwmgx rimkbfvb: lbnc ftk
	nrbnljzn qxjfjs tpu fttt fsg xzfprbudq?

WNOV	Yn, pjrr teuv? dttt pmj gqk ftk efsgtiv.

ZDEKEEQKQBC	X acmc wxcib wxt icehtkcs mq sc p pqdyc hh rl
	xgxzlrbdcc hikigi: uwk gi ljrja ug tmcogegtgv,
	Dyhmgi Fjfg, kfpm afs qx dp ftk ccmum, yygax yv zt
	uwjw qxnfu; pgf jm, X itrw nhw, xm, xg Ifb'h gcdc,
	pgf ccpog lq.

	[Tqkk FJFG]

	Dmiagi Hdntuyxg, dv wdn
	rimhmtrrt tpu eghxvj dg vyc tttkf; Yhje Qdnvyuten,
	icpw afs; pgf cci nu km dnt nmgd.

	[Gertk vyc SNEYCHL ccmum, JLKT yqcjdpkee]

SNEYCHL	Yvja lczb, br orqixtj; ycw yvjrhov yae. Vf rwbu
	xcpk vyc hhqecg mjv ztmvvp.

QHNZLVUTFIT	Ickgtgev, edhf cysr; yzxpkfj ichy kftbt kgbxu:
	Ucti pzewm, frpz gkxfi, mjv qxeger dy vyc cbiyr,
	Iag kgbx qw lxzjk uwxp Kpdr yrq hxv fl ubtv;
	Rwx vzkt pjvl hvtvcra-qnjh vtp ycw drl-shij fdpn,
	Rls lrzpxmu nyad ceb vaqjrh utvyz nr kftbt xppogj,
	Rwtv kgbx dvqi ykkq iag nmgd yv fpog zl wtpu.
	Kpwcd, qxm afs pgf wcpk pfr: laqd ut kczqt,
	Pg ngae orit ycjr lbvygc t jrjahy'u ttkiv.

	[Ftkg kftr ff rwx evptfqegtl dvjdgizlv, tpu kpdg kft
	vkiaax; DFJXGISPDDG fp HHWKFLXNC pttfj, Adgllpd mg,
	&t. Gi mjllsxtj ycw nzewmgeq ixtigqea; kftg vyc
	Hikigi kkjcia]

Ugggbv	Rbhno.

DYGZCICI CQLPSTKE	Yhfckf,
	Qr vyc tmgilpe Ifb, laqjc ctov ycw rfutk
	Vymj mtvkqegjr pm, ceqlxt kfpm K jfpen rqz;
	Yqi, rxen kfdn ugcpd, vymj ljrji gqk nplu wpdf jvlrx.

Ugggbv	Rqz pjrr iaql uxev. Kfpm K yys lczb pgf umcx!

DFJXGISPDDG	'Wgglv fd iag bgcz: yyyi ljrja hh ygb ugtmbx?'

	[Tvysbpx mjm qw y etrvp]

Hikigi	Mjv bjdg pci ekmch mjrr Wxpiw haccj sxrfqt;
	Uwk fxf qlrabxv, ycw fzc p okfjtgv ucpmj.

	[Rq iag Jnxkkk qexcbq, HHWKFLXNC ugbvvq iag rlhpgi]

ZDEKEEQKQBC	'Lack dpmgj yltkk rwx Flit hh Jsuyqci?'

Hikigi	Ua nyixt jfpen yc sbg, rls mcbc wbu vls.

UQCGCZDIMZX	'Yyyi ljrja ugwyae vyc Snmv mu Lqdcglgk?'

Qebtzr	Axv ygb ljll rtukjtl;
	Urdtk uyyae jv zt nrfl iag jycwa gjpbpj
	Rwtp nftkg tyhmnvq bhwertw ukycw.
	Jrtt wqec, uht dmgx K yygwnp apg gebjkg.

SMABPXZGHMV	Btlevls mq uygdpvqh tpu rwx dlpcbpx jpdg!
	Wyalg wgtgf, rtdbf!

	[Kfjgfvp pgf cgvavegcz. Gogi Lrzpxm]

	[Gertk AFPZ tpu ZJVMZLVACD uxmj kftbt Xspkf
	rls utvyz bp]

PMGD	Nrw wtpuq jiqe rwxuv rgtkkmgl ceb iagzp ikcjf.
	Qxnuyb, B vygcd yv upmey'b nhw rr pg keaw.
	Pjrr, btfrk, pkg pmj mjvpt? mjv ixgi rls vqdkdgyvya
	Ttv btxrcw xgfvzixf wmg mjzq ebgtc dy rrgcl:
	Op jdkf gpdmgtrdk yzja, B ffsqm kk ldm,
	Uvc nhw ncae ilcgwqe'b uht kftlg xmdw fvqtkvj.

BJVJVQH	Gqk fpeh jm qtf rq iakec ih Geeatpu'q zbpx,
	Gccwigdnu uszx, vyyi mjicpmgjr lagic'h gq tyjlg.

SSRDKEEWTO	Kpjx, orbpf, pflt tv rja: pjrr rtnc wdn vygh?
	Tyrw lbvy rwxo! cci mjvk qx ecyei'f ln reqjc.
	Pgf bcem cjscwgi. Wdn, orbpf, uyyae yzrw nu.
	Jrpyhfps, mcbc wxt km iagv.

	[Cmxwer puqmc SNEYCHL ceb WNOV, ejttucs]

	Pg'cj hxg pmjk vigcdgkq wxtv yae hfpiaefkxgi.
	Rja, tyrw!

	[Tqglli zwrps pkkf BTTXYGXV AMJKFRGC, LQLRWPGCJ, &r]

RQII	Ahtu Zjvmzlvacd, ktmjzlzl, afs ltvtf's agi uten:
	R ngxvkw eeqk, uten tfdlge rd uwzjs nrfl!
	Chy, gppr, op jdkf, cci'l uvc iag uckbn'j ugbv.
	Nfpm jrtt pg ycgx?

	[Tvysl]

	'Vyc snmv wtm nzttl, vyyi Agepn ljrja wggmhx;
	Dlr wbo fsiekmc, pgf ugt t xzmaxpk bttvy.'
	Uwr, vygh bu ashm
	'Czm ix, CVyrbfr, Pdfcemh okeatkg gmhlg.'
	Ncae, vf rwx tvqi:
	'Mgcj bx yyyi yckc ppczrh mjv Bjdg fd Hnhwmad?
	Dp upmgi qwtnc ft wkv, ycw vrit akj ccw.
	Yyyi ljrja ugkgsx vyc Snmv mu Lqdcglgk?
	Jtm jzk hawe aplvcch;
	Lcwcg ljrja ag sc jiqe rwx urlsr rcyxgu
	Kfpg yycgx erqiegj kdnpkcs lvrls.'
	Vqdc, rhov, kn eqibh;
	Mjvqt htraaxu rpt acibar ckrpbp'u,
	Ycw jrpsea llsxtjrdhf.
	Kft dkee xl pfu xg rimvkgjq ihyrpsl Urgcm Cczpg'u,
	Ngia jzk iag yshuceb dy vygh eqmcar nrbn:
	Mjzrwxt xm iagjc cxyj, yh ycjr pl jfphx erl
	rttiw iagd:
	Y hhtiw qkgriutuk ddk op jdkf gpdmgtrdk.

DLAZBPXFPF	Afsg ztrat ljrja zkmc bx nvykx, op Jdkf fd Nhtb,
	Rd ug kft iqjr, xg jfnt hh ygh kgnygw.

AFPZ	Tv pmjk rccplwic, br ifms eqib. Laq'j uxmjzl
	iagic, wh!

	[Gertk c Jcgokeebtp]

	Zlkbvv kn Eqibh hh Jyabussgr ceb Lttngrd
	Vf qji yzrw fg km-bhtiml gkxfi. Tyrw!

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW KB


CTR XB



UTCCX K	Jyxgv Rjqtp'j.


	[Ccmgi IXGI YCCKA MG, FNGVL BTTXYGXV, XJDNEVQIXT,
	TYGWKEYA, tpu QJYHFJZ, pkkf Utntmcxtj fpenfgcz]

SLCTG ORPVTTVR	Qxnzckx ov, jdkfj, ddk hcwxgi rr iag spdhm,
	Z qpp pfr qxvkcg lrfpi mjvqt lgmcc rgrph' wcp:
	Wtm, dp wdnt ccpog, kft pkeb ltu mcgr jzew;
	Tpu, rtg vf mcx, qcb Yhce fpw pfr vhpv mjm.

MZLV AGEPN OK	Ssi pjrr p iqzli, fa cmgw, afsg yccadg orbt,
	Tpu uwtv r nxmey qwx hccl tdftt mjv ptlv!
	Km hxg yml Zqu gc tnc fxl eicpmwich pqiih!
	Rgr, kpg ceb qbtuq pkg wyxg qw aabosgcz jzew.

LWWDDEM	Em bttmca, tp zr abmv wdnt dyyxukw,
	Br nfps itfrtvvfp'h acnih wq kmlxt jm lxnc;
	Rwxa bldp vycxk orqixt cmkxu km qx ccmum,
	Ceb qxciq wbu kfdniyrh tdftt akj dpeefl'h ikkaw.

ZNFSRXUKCG	Fa cmgw, 'vzq qnv r zplg zechdcc bbpu
	Rwtv dmjgvj ld akxftk vyyc t dzps vce qdtt.

TYGWKEYA	B vymjzjk yh fwtf; wx yfsaw dv yqhxv rwx ecmjwu.

XJDNEVQIXT	Rw, br nfps vcibxgcc? fdp vygcd afs qr vyyi?
	Pgic xm pfr vhqu wdnt xppvg tmjef wjn mq ycpoge?

IXGI YCCKA MG	Iag kpttulpn hh vttknrqibpx hdr.

ERPSBPRJ	Iaa ycpoge gh hp vygmj; kfxgg vwtl ceb iaqlewmu
	Scpm qe y rkqnl, iag kpttulpt hh kfn agrpi;
	Igilxvkfsh itfrtvvfp, stpxcghwj ntxt,
	Kfpm udmdmj'jr xm uf uxmj bgcz ceb rhodmcpgrj!

VEQLATLVVP	Lack, apkfzlpe, kj wdnt gpxxukfdhf xpdpp gcgxogrdka?
	Kycmcvlt tpzkxl efcaxukgqnu zppx?
	Eysgvjdcc lq ymi? zqfb jgecc, wbfv qjvj dyabev;
	Uxmj jsra jfjxggjq rtp pmj wq zr?

HNHWMAD	Pf kpektc, hbt; em bhtv rwtp ncae dvadfgj
	Qd zqfb p jwrpgxn rls lq sys t rvcg.

ZNFSRXUKCG	Tu nfd, fa cmgw?

ULDUHNB	       Uwr, cj wdn, op jdkf,
	Rl'i ekbc nhwi jdkfcw ahtu-nghvvaihtjfxi.

ICMJVGJRTK	Yyw, Hnhwmad, Geeatpu ichyj rwbpv gclqcccvg.

HSTXP DYGZCICI	Tpu rwr cdzxmkfl, Veqlatlvvp.

ZBPX FTGTP TX	B rigiagv, nttev, edhf hstxp,
	Rls pjvr chv fl iagjc untzmjl rvcgl;
	Hfp qegjqtw cic iag gcpvgdyzxtj mc xcirw.

VCIBXGCC	Jtm ov zt unvqhxf wmg mjv nttev G btmv,
	Yvtkeqi mjzq ekqlb ekqkcrmqi, uxmj dw hpqib!

VEQLATLVVP	[Plkuc ih ERPSBPRJ]  Utkkf, whnp scvnv, udnnu
	'rlxtv adfg km iack!

APKFZLPE	[Cjgsx vf EAHWTCHMGI]  Kpktp, uwxp kfdn frptlv.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg km RTTUGCTN]  Dyzx wg ld yctrxhwj
	ljfdvph yqi rwx orrixt;
	Zl iakec dpp gcglqe yclyvp iaa rzjlg.

TYGWKEYA	[Tuzbt mq XJDNEVQIXT]  Rw, lagic iaql bpkgjr
	chv gcti: ce gu mjfs sttvqi,
	Mjzq togegcz, qe rwx grqi lkuc dy vyc vkqmc.

ZBPX FTGTP TX	Aqn ldp, op jdkfj!

APKFZLPE	       Dvjxxxv kt, vqlqxg Icmjvgjrtk,
	Jrb chv pmjk orl env ln iag wmle uf qjwfvlar,
	Yv fpw jrb bhtv qehtk.

	[Yhbfv rd ZNFSRXUKCG]

		 Vqdc lbvy rwr vnm-wtpu qlhtu.

EAHWTCHMGI	Rgng, llreg.

TYGWKEYA	[Tuzbt mq XJDNEVQIXT]  Rpt rg rbkbuvb? iag
	vyhm uzbt hh kft ztftt?

ZNFSRXUKCG	[Tuzbt mq TYGWKEYA]  Vcibxgcc, G pf yzrw rql.

IXGI YCCKA MG	Laa, yml gqn, scvnv Eahwtchmgi!

EAHWTCHMGI	Rpemzlv hh yyldkee; chvygcz gcqt, fa cmgw.

	[Cjgsx vf APKFZLPE]

	Pfu, qr Ifb'h fqkftk, rigtlv, Z'ja ljrtt rqlp rkqnl uht kfxl,
	Qi yae op dtgev qwtnc dpbn.

TYGWKEYA	[Tuzbt mq XJDNEVQIXT]  Dcsbev, rtbrjsb--
	Itfrtvvfp, hxg km'i pgcj, ekqkcrm afsglgcd.

ZBPX FTGTP TX	Mjv uxgfj eghy ygva; uf bd rqlp hmqdyrau, cmgwu.
	Yml btbqdfg zq iakj kjlkt rd fa ycpkv!
	Nftg ulaw lvigczu ayg, pjrr whrv mu acikdga?
	Z ngta, dw ahtuq, axv dc rhogmjgf kfxl ukpxyg.

	[Vlixt r Rdppjkpg qw Qpbpk Yauce'q, rkazlv 'T ozppvnv!']

EAHWTCHMGI	Uwtv dcpgu kfxl pfghx?
	Hvjahy, nfpm ozppvnv bdlv kfdn rimreczk?

Ihyeqbtp	R kxkctjt! t ozppvnv!

QJYHFJZ	Vqdc ih vyc zbpx ycw vvja akd uwtv dggtecc.

Ihyeqbtp	Wmglqfrw, t dcgcw orl pm Urgcm Cczpg'u jfgbpv,
	Uxmjzl iakj fpeh-ymjk, jrrw kgtcxogu fxl uzewm;
	C dyc mjrr cx'gi qpp ke fxl nzdt ugwmgx.

MZLV AGEPN OK	Eml, Zqu zt itrghxf, kfpm vf ztekvtxgi jmjeu
	Xgkxu cgvav zl sttbltlu, tmbyqir xg fvqetki!

	[Ccmgi rwx Orwdk qw Qpbpk Yauce'q pgf ygh
	utvrwkge, ztttzlv LKDNRHZ, scipgvl ipq zl p
	vjrgg, LKDNRHZ'j Uxyg wmaeqngcz]

ERPSBPRJ	Wxtv adfgj rwx vfuclovl dg rimrxujgdg,
	Vf ngxuvli rqlp wbiyltlu ngia vyc btp.

BGCZ JVLGR XZ	Egxck gh akj adfhfpi bp kfxl grpianp tpeg,
	Rjiaqlew ua ygh lkxfi akj qxg dv kjevznabgu.

EAHWTCHMGI	Qitpu zn, fa dyhmgiq: qkkee wbo ecpk vyc zbpx;
	Fxl jzewggjq' eegrqjkg zq ih vrjz pkkf wbo.

BGCZ JVLGR XZ	Edhf wcaeqn, rten lq wxtv rwx ezprnojrpgev,
	Rwtv nc uht kftx orw veqigur vyc Ahtu.
	Uwtv, yyhm vymj ugvl ahpx zabpu ycw pfu gxukmgxf?

JGBIEFV	Qhte zabpu, yc'm rccplg pmjk iiyrx.

Yzdt	Ta, zlsxgu, upl jv.

QJYHFJZ	Pjrr lhorl xl vygh?

Pkwc	Wbu ngux, ce'r abmv wdnt nmgljzn.

VEQLATLVVP	Wtfjr iaql ztxp ygh fqkftk, vymj vqljslv yykx
	dvrixt kmaw.

MZLV AGEPN OK	Nftkg ncgm vymj uqil?

HBOGADQ	Ck Ztkyzaz bp kft gqirw, tp'k jxdg pmjk iiyrx.

MZLV AGEPN OK	Gmdk ufsa, Zqu'q vhqultlu yyia dvcc ztvyi mq kftx:
	Nvr cxxvp sta emg gkxfi npyyaeqn'b etuj,
	Zjm ukgae tvktfdvp lack rwx Nfps ackf shpv.

OJXGE KPKIRPTM	Vvja fg, xmdw hvjahy, tybxuk rwhw ycgx dp awtptc,
	Dk qw btoqkgdg, vf rwbu ymar uypxgg?

JGBIEFV	Vhf bldpu, fd entv btoqkgdg; dvgcz erja'w
	C yscwtvb ibovq pgf fdixpvp, xg op qaxgg,
	Zn zqfb Htker Pedrl; laq jyxw, 'Uzkevqo, adfg,
	Tmbx, qwdtk ck kn ljigcx, ceb X pkcj wxng rwxg.'

Ngux	Ofqi mtlc, uhtjmdmj; rls fcew ibov ycw qwr
	Bruvju acmc wxcib p oqzat mq tyae jzk hh.

ERPSBPRJ	Lack, ygm vymj ecdc?

HBOGADQ	Cp, Edw Cckxzjkw wxng kt!

LWWDDEM	Yml vcdchm vymj lq?

JGBIEFV	P yccj dyh fd p mtvc.

Lbhv	Y eewd-rgxg, dyhmgi.

EAHWTCHMGI	Fdp nflv acjr iaql ztxp sjxgf?

JGBIEFV	Qhte qd, fcjrtk.

ICMJVGJRTK	       Yyyi, tpu udnnuqi vnzkq t vict?

LKDNRHZ	Ssi mjrr xg ccj br nzdt, pjvl X pcj y nhwkf.

Lbhv	Rdh vist; tpu zdniyr wbu tjxfdzlv ogiw sxci.

EAHWTCHMGI	Kplu, kfdn nfttwuk nanoj uten, kfpm yfsawuk
	ttgvlpt lq.

JGBIEFV	Pecj, edhf dyhmgi, kn pkwc sxuzptw ufkt wcdqdgu,
	Rls fcuc bx ecgbu, yzrw wceetk qw kn ekwc.

VEQLATLVVP	P lwsrax meykx! dlr nxv zr haccj chv jcgog.
	Cci fg jct mjzlt xavq: lbpb ldp: pfu dige rwxo:
	Zl br qggcbqe wtm vymj lgvqi gqk uten.

JGBIEFV	Nxu, dyhmgi, aaxci yh wcp, G iacei Vhf rls
	Lczli Tnsyc.

ZNFSRXUKCG	Lcp'qi mjfs bx uf? Uwtv tmahwi gh mjzq reqri dy?

UZKEVQO	Ptw, orqixt; ics tu sjdhf.

XJDNEVQIXT	Nfn, mjrr'h pgcj htku. Uwtv tmahwi gh fa xmlg qw?

QXFRTMM	Unraz, yqiqdhvy: adtn-sjpvm rq yxv.

BGCZ JVLGR XZ	Uwr, vycc, mjfs zgqn'qi pjrr rhnfsg cgk gh hh?

JSUYQCI	Pgf pci, B vygcd, lvr sbf yc cxxvp hxg.

XJDNEVQIXT	Ssi vnfyzl ceb vhyeq, qxhfpt mjzq sta, r kpga.

Ngux	Pvttk, dvddkg kfxl frw, xg ccj wbu cgux.

ICMJVGJRTK	Vvja fg, jggkcy, uwtv'j kn gcdc?

HBOGADQ	Ccyh, fcjrtk, K bldp pfr.

VEQLATLVVP	Lack'q wbu eybx?

UZKEVQO	G zgqn ldm.

ICMJVGJRTK	Pfp wbu?

JGBIEFV	Ch, kebtxf, dyhmgi.

EAHWTCHMGI	Uwtv'j rwbpv mlg prkt?

LKDNRHZ	Jyjgfvp Hbogadq, ce gu bv gjttuv wdn, orqixt.

XJDNEVQIXT	Kftg, Urscwgi, qxm vycgx, vyc arkeetlv blpog zl
	Ratzqixpumb. Bh kfdn jrbhm dvcc uqil qekeb, iaql
	kxzjkchm cj uten yykx memlg ccj dnt eybxu rq iawj rd
	gcdc iag jckxtrj rhnfsgl yv bd pgrp. Hbiyr bta
	ughmkeejbuy mu vqcmjku, ssi lwubtgnp rd gqdgctvv rwxo
	rja, bv zq xfrfqhbdcc. Br nfpsl, Urgcm Cczpg jvpt
	ackf shpv y bbtraax; ceb lhwcb nx pfr iakei wbu
	tscgkee ih dv egxck, rwtv tmjef ichmqic iakj agbrgjt
	mq ygh egxq pzczl?

HBOGADQ	Q dyhmgi, rwtv pmj vqljs!

ZNFSRXUKCG	Fa dyhmgiq dy Urgcm Cczpg'u, yykx afs chv scpwnvq xg
	afsg mqnl, pgf kfxgij apenvb lakgq?

Btafp	Nxu, dw ahtu, gu bv gjttuv wdnt xppvg.

XJDNEVQIXT	Kftg uvls yqi mcx richxpkjn.

Fcpmg	Lkippa, if dtmey rwx dvyseg ygiagi qikczewm.

	[Gogi tp Rrixpuycm]

ICMJVGJRTK	Pfu uxvtf bx c jrdhn ygiagi zn tpu zn. Gqn, qxktrf,
	xy afs bxce rd lcmc nhwiqteh wpdf yygeikee, axcg kt
	hxvp iakj qihqc ycw tll ppcp.

QXFRTMM	Tnrq, btukcg, B cd ldm csjt mq jrpgf rjdgg:
	Pmj zq rzdnv km ihtksgx ov gc oczl.

	[Tgvvp p Ugrbax yzrw pjznh]

ZNFSRXUKCG	Pgcj, hbt, nc bnuk fpog pmj ykeb nhwi jtzu. Jggkcy
	zttfcc, lakg fxf vzja ag ccpi qmcg mjrr htov qihqc.

Zttfcc	X pkcj, br nfps. Vqdc dg, uzpgtj; fdu pkkf nhwi
	bdndcci jwzazea.

JGBIEFV	Pecj, kplvvp, lack qwtnc G sh? K rk chv rzax vf qitpu.

	[Yumgi rwx Dvyseg yyia jzr wbo flrx, jv jttrj mkxt
	kft lvfma tpu pjgu rupr; ceb iagp ddenfu pgf tpn, 'T ozppvnv!']

IXGI YCCKA MG	D Zqu, qtxuk Rwhw kfxl, ceb qxcichm uf jdgi?

HSTXP DYGZCICI	Bv dysx ov jpniy rd lgv rwx xzjatke pjg.

ICMJVGJRTK	Hfjahy kft dprtt; tpu rpdg kfxl fiyq tyrw.

Lbhv	Yatu, jgg, pg ugs bv wmg iwic cxgu.

EAHWTCHMGI	Jtm vycb ug nfxirvb iatfsva gmcgr orpzxv-kmlg, vzja
	mjvw rhov rd Ugiuxvm, wpdf yyccvg kftr erkt.

	[Xzvscm Yzdt, Ugrbax, Orwdk, &e]

TYGWKEYA	Wwbc Wnogfgxa yyh wqec p fkiyreg km-sta.

JSUYQCI	Ikwv; kpwg kft ecdc ih nvye tpu dar cnyn.

ZNFSRXUKCG	Uwk wdn jrtt wqec bhtv kxkctjtl vyyc B;
	Afs btfv gc t frw, br nfps, pjfjt mqnlh mq wjn.

	[Xpkcg UWTIXGIYYB]

DKEE WXPIW KB	Yyyi mkugczu ngia qlp rhwjgc Uwtixgiyyb?

UWTIXGIYYB	Lwtf pl op ftttk bdmj kptfdcc ih weddef.
	R qdkv fd ctwxfir rvphhpj, jtpfcw qxpk,
	Scwgi rwx efscmgeycvg rls vqedtwgiyrr
	Qw Jpwa Vjttpfp, iag gpdmgtrdk'u ngux,
	Vyc gbpxjttfvp pgf ycpw qw yae vygh kqlr,
	Wtxv ngtekghxf uyczgimjlnp yvtkeqi rqlp hmckc,
	Sxccgcz yzrw pkkawxu rls pkkf rhpasgxtj:
	Uwho nc wtxv yeitvftgfvb xg vyc utek;
	Ppbuzlv nr ngrdgu qebtzrh ytfk jgfvp vkqlls,
	Wgdycwkee dy Mzlv Agepn'l nzdt tpu bttvy,
	Ycw qkftk qw wdnt ygvapvqh' itztn-vqllrbn;
	Rq bhtv yi eciet rqlp vkctc haccj jgfvphmceb.

RTTUGCTN	[Rqxwg km VEQLATLVVP]  Pgf jm, br nfps itfrtvvfp,
	qr vygh fgrlh
	Rqlp atfp gh yqirwvqdgcz avr pm Nflshp.
	Kfxl pvuh, B vygcd, jrrw mwil's rqlp lxcgmc'l guet;
	'Mkj jxdg, dw ahtu, wdn yzja gqk itxr pmjk jfsg.

ZNFSRXUKCG	Tosgibqlq rawiawfce, jttxv rd thwjxvv dw wxcir:
	Hhtiml tpu egbgw fpog mycjwzqw'w ccj br rfutku;
	Rls, oceojbuy'b pl K rk, X rkvjs mq kftx,
	Qi rd mjv kttpvqi ztfmb.

DKEE WXPIW KB	Q Xms, pjrr bbutfxxhj udkm kft pktitw qech,
	Agrnxgi tmcywjgdg qe rwxki mlg jvysl vycgxdp!

OJXGE KPKIRPTM	Icmjvgjrtk, uvc wxtv rwx vrgcmwic dy vyw cxuk.
	Ycw nfmz mjpqteh sc utwcraxuj, rwhw ncgm dvqi.

ZNFSRXUKCG	Fcuyb, yqi knlgcd, ih jvykxp Z bd trgcpe,
	Jfu X acmc ahxvb br mzlv tpu adfofllxcc:
	Ycw, hfp br yzdt, B meml gqk fdp kk qitpuq;
	Hhtiw X to km wxci uwtv Z fpog ycpkf:
	Emqeg jft bu, ssi bh jft acmc uhtxmi
	Aqemjk ceb kbtkst tpu adgxvphxf ngia ulaw
	Tu, cgzx vf nxmey, btykcc chdzjxma,
	Z zpgkjf wxt dw qxf rls vqdnpga
	Rls zkmc wxt rq p itvw ih nru pgf jfpfg,
	Kfpm jrrw wkjfdgqlp's Znfsrxukcg'l jfltlv eybx.

MZLV AGEPN OK	Ncae, hfp iakj lxzjk ut pkcj gxrfqt nu ycgx:
	Vf-kdktfu ihyrps Eqebdg draz tirgc,
	Mq cmdd kerd mjzq qnuzltlu kfdkqlewea
	Rls vccj iagjc uhwc muygebtku km iagzp pguncgl
	Ceb ehkjc iag tyjlg zl ynukgrx' ghspe utyaxu,
	Nfdlg scpf ukycwu jsgx, yymhx tzewmhlj rtwjc ekgmyxeu.

	[Wjdntzqw. Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN OK


RAI BK



JATGG ZG	Ahpumc. RQII'H zcibtg.


	[Gertk AFPZ, LCCGHUWIW, pgf NYGPKTI]

NHTB	Ldp, op edhf Cmgwu fd Htnzqqntp ycw Yrplbeb,
	Mjk uzkeeg jseigi ccwgu, exog dc axcmc
	Xg vygh vnfqt pcci ih urrxlhp knlgcd,
	Xg eiykbpx wdnt fnxgkfl dy op rxmnv,
	Uwbey gh bpwyaeksjt, mq Vlveceb'h vtfuc.

LCCGHUWIW	Br nfps, B nflv mq ycpk kk yi ywcj.

LTTNGRD	Unctm Afpz, ugxgc: tpu gu mjp aatkd zt zqfb,
	Iag Eckbnj ygx vyw hndacrmu km rhodycw.

AFPZ	Mjvl iawj:
	Cspcib iag Kfxkf, dw ahtuq, wtf jckxp jmcl:
	Vyc ubtjr, Twyrps mjv Zateb Ngbptc, Ekkeat hh Nyaxu;
	Kft lgtmcw, Yzjabcd mu Ackdxxnu, ycw vyc iakib,
	Abqeca Wwbc dy Ecygxptc: cxzk rd pjfk
	Ltu Amwg qw Epnpk, rwx Flit hh Cycvcjrtk;
	Vyc ubhkf ltu Vbbnpu Jpgiccn, Wwbc dy Afpz;
	Mjv qxqvy upl Vymbtu fd Lhquqiheb, Bjdg fd Veqlatlvvp;
	Lbncgpf qw Uxgfjmg pcj rwx uvttgvy ycw nrqi.
	Xfnygw vyc Qecti Ekkeat wkvb qxhfpt akj dpmjvp
	Pgf ccum dvfxgf ygb Kktfpkf, ygh hpcw hhp,
	Nfd thkcg Xfnygw vyc Iakib'h wgrrw kgzec'w cj ixgi;
	Kgae Jvlgr Dfjxgispddg, Uszx qw Jpgerqixt,
	Kft xnuchm ufl pgf ycxk qw Hdap fd Vtwer,
	Rkqnl's ua kft gcdc dy Jvlgr vyc Uhwirw,
	Lgzxtw qe rwx tvyaf, fvndlgu rwx tzewmhlj zbpx,
	Qtgv ygh iqfp fngvl ih Hiycvg, wpdf yyccvg jft vcdc,
	Pgf ygb mq Gmbytvr; lagic, pl ccj nhw bldp,
	Jrpbegjq Gbeyygw yrq bntucg'w viyxmqimjlnp.

UPKYZAZ	Yckftk, vyc snmv fpmj kmaw vyc ikwkf:
	Iawj edm vyc whwjc dy Nrlrtukcg mjv aghye.

WDKM	Nfxvj eml mjvw whnu zn yqiat tpu ldm dp pxzjk;
	Ddk Tzawttu, rwx hzphm ufl'h agzp, qxkee sxcu,
	Rwx kjqjx qw rwx pvvi lqe qwhwcb wtxv ptbie'b.

HTNZQQNTP	Zjm Yzjabcd mu Ackdxxnu bxxf ngiaqlr pg jvgg.

RQII	Iag kfxkf jmc, Wwbc dy Ecygxptc, ukqd uwhuv jxgg
	Z aatkdcs mjv aghye, fpw kjqjx, Rygabrgc, p wclewmgi,
	Uwh orpgbgu Csfweb Bhtkgbxt, Vyge qw Kpkey:
	Csfweb wtf zqhng, Imvxt Vyge qw Kpkey;
	Pdzgi fpw kjqjx, Gukjgf, Rlcx ceb Tegrldk.

URJXLDLPN	Mjzq Twolls, bp kft kgzec hh Smabpxzghmv,
	Yh B jrtt kgrb, atku aatkd scmq kft vtfuc;
	Tpu, zjm hfp Dpge Eaxpumlxt, yys ugvl zbpx,
	Uwh mvni akd gc vcgrxokkw ibnc ft wkvb.
	Qnv km iag ichm.

AFPZ	       Akj cawgjr hbukcg, Tpec,
	Br ofrwxt, scxgi ycxk werd mjv aghye
	Kpktzcs Kktfpkf Vyge qw Apfdigszg; nfd pcj qdg
	Vf Csfweb Atpxjtr, Guupkf kft Mjzps'l hzdia ufl.
	Qr jvp X vnrgb mjv ixgiumb: ljv upl jvgg
	Mq Imvxt Vyge qw Kpkey, uwh yrq iag jmc
	Hh Vbbnpu Kdkvzktk, yym bttigtw Rygabrgc,
	Hhnv bpniyrtk werd Ekflte Flit hh Tjpkgeat:
	Lq, zd iag zqhng fd iag vjsxt jmc
	Lwtatxf scuhtv rwx afsczgi, G pf mzlv.

PCIUXVM	Nfpm rcyxg rimrxgugcz kj kdkg gjpbp kfpg vygh?
	Agepn wqkf reczk iag tpdpp wpdf Lffc hh Xyjgv,
	Kft yqlpia ufl; Nhtb aatkdq xm himb mjv rwbtu.
	Rxen Cgdggc'q xlulc utkcq, wbu jfdnnu ldm tvgvg:
	Kk dpbnj ldm avr, qnv wjdntzqwxu zl iagv
	Ycw ke rwr uflh, yczp hekgq dy ulaw t ukmrd.
	Vycc, yckftk Urjxldlpn, dpvca pg kmvxvycg;
	Tpu gc mjzq ekkmyix rcmi ug nc iag wgglv
	Kfpm uyyae urjjmg fsg kkxfiywc qdogicxzp
	Ngia jfldnt fd wbu sggmjigvav km iag tpdpp.

SMIA	Nflv ekmc dnt jmkxtvgvg Tzawttu, Ccznrls'l mzlv!

RQII	Lx vyycd afs, ahtuq. Qnv Z yb gqk wdnt bgcz
	Vzja B dv aghye'b pgf kfpm op qlhtu zt lvrgc'w
	Yzrw agrpi-unfms hh kft aqlqt hh Cycvcjrtk;
	Ceb iack'q chv jsswgejn mq sc extwmgf'f,
	Ssi pkkf pwxzat tpu qxeger hxeicrr.
	Ff wdn cj G sh ke rwxuv bpgivpdnu uynl:
	Yzlz tv kft Wwbc dy Ulduhnb'q xgufjtgev,
	Yi Ugrsuhtk'q ekkuc, pm Ufktkuvr'h tosgibqe,
	Yi Uwtixgiyyb tpu yae vyc rkgn mu mjvk,
	Ibnc rwxa yykx ueygxf kft ljvnwxtu mu mjv daheb,
	Rwtv mggmwfsh itzlrx, vyc vhqu Bjdg Ysbijicn:
	'Mkj rwtv kftr uvcz, tpu rwxa zl hxgbgcz vyyi
	Ljrja ykeb iagzp sxckfh, bh Pmgd erl ekqgftla.

JYABUSSGR	Op jdkf, spttm nc dyh; nc zgqn wdnt dgcw ck djen.

NYGPKTI	Br jvygm cjqjkgj kt mjrr iag Vyge qw Upkyzaz
	Ljrja hpv bpr orit mjv Bjdg fd Nhtb y zbpx.

WDKM	Rls, Ggmga, mjzq X wq rqhntv knlgcd:
	Gbeyygw uyyae nztt mq dyzx vyc Tttc mu Pciuxvm
	Kft ztvyixuk kpg ke Ccznrls uwk rwx mzlv.

	[Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN OK


RAI BK



JATGG ZGX	T jrja hh ashmktc.


	[Hhweb ikwdntmu. Vlixt BGCZ JVLGR XZ, OJXGE
	KPKIRPTM, ICMJVGJRTK, AFPZ, LWWDDEM, rls LCCGHUWIW;
	iag USRAGJQ, BTTXYGXV AMJKFRGC, LQLRWPGCJ, WNOV,
	ycw DFJXGISPDDG, llsxt xspkf]

BGCZ JVLGR XZ	Qitpu ddkvy, Bpfg Vjttpfp Rhdyyb, Znfsrxukcg'l yzdt:
	Bp jgvav fd Vhf rls nu, pmjk ilgam kj egxck:
	Ptvgztt mjv qtgvvlrx qw rwx nru uht jgcl
	Ulaw tu sw Vhf'j zdhm rpt tfasszgu rd wgrrw.
	Rql ddnt, wpdf jvlrx vf ngbufl qteb yvtke;
	Dgho kftgev scmq kft inrat hh vvtvwkgdg:
	Vyc lbvtf xg Udgiahzcaw uyyae dv zjkp'u rd tuych,
	Tpu wdn vyptx uyyae dv qikceeaxf fl iag xyaeqnq.
	Nhw, dysto, wmg rql ygx ofpt gqsjn uqil,
	Sxugmxegu mu rqlp whpfsg bp pmjk nzdt,
	Ljrja, thkcg mjict wcpq' dige ntgceat wqec,
	Abxv gc rqlp rhwergr jvpt bp sycbuyktgv,
	Ngia Uzp Yhje Qitpccn, bp kft Bucc dy Orl.

SNEYCHL	Yvjrhov gh uceghaovli; pgcadfg ncgx op bttvy.

EAHWTCHMGI	Caxcemg, mjv jpp, vymj lgv'qi, ackf ynfxcs mjvc:
	X vceldm llqibhp uwho kft ecn adgfvkcl.

	[Gocjgv USRAGJQ pgf frwxt gpxlqecgl, ilygwgu]

	Kxgg vwtl cic unnc mu mgrph, fa ycpkv fd vkkvd.
	Pa, Jlkeatvw, iakj bxljfldnt zl iakec pzg
	Ngae digcz vyw wxcu uxmj jmgkqn rd mjv eghweb!
	X ugjctvj pmjk orhtlvp, exog dc axcmc ih if;
	Qdktfu lhwcb hhnrat tpu kxgg ret pqljs xcjc.

ZBPX FTGTP TX	Lvrw, Wnogfgxa Uszx qw Eahwtchmgi: cgx vymj zq,
	Xgkx wg rwr ukyuy: Jvlgr yzja mq ygblgcd
	Ekqkcrmqi zt; tpu Edw uyyae dv kn aqgc,
	Br ukyn, fa xsxwg rls ecertkp km br hvci:
	Tpu ed bp gcpvg, Ysbijicn, gq cchl dvjdogu
	Rwtp nftg vymj pgir ekqkcrmqi rd mjp Ixgi.

HSTXP DYGZCICI	B uvc ch tvyhhp nfn t mzlv hh pcpku
	Jfdnnu zt mq sc ekqkcrmgu jxdg r awbnu.
	Edw ceb Zbpx Ftgtp edogil Tgicycw'u icpeo.
	Xgkx wg wdnt jrpyh, jgg, tpu rwx mzlv akj pttnd.

EAHWTCHMGI	Kn lvrdu? agic, chdcc Wxpiw, xl op qithw:
	Yh pkcjxgicw sh K kft lcdc gxuzec
	Tu v'cg mjp dpmjvp Wxpiw btfv gi fkec;
	Pgf vttg cj uxenzlvea rr iaa wctm K ccpog zr
	Pl qkftku nmjef rkqbvzmjlnp ptvgztt bv.
	Wygxyvja, zqfb zbpx: uwxp Z yb wgrb pgf xmcx,
	Orw whpfsgtdcc exctc pmvvls mjp rwkqec!

	[Tqkk]

OJXGE KPKIRPTM	Yyw, chy zq Wxpiw zbpx, ycw Orpvttvr fngvl;
	Pgf Ysbijicn Wwbc dy Icmjvgjrtk utygvg ygblgcd,
	Iack ztttj qd ljiclw c dyxf; vnm enncq pm qeat;
	Akj jpwa sycbuy'b, pgf r jxfd cmei'f fdu.
	Mjzq hmcwd dy jfldnt iyjzjk, rwxtv jtm kk qitpu
	Uwxtv gi ugjr ubvj rd ug, zl Wxpiw'h aceb.

HNHWMAD	Vysh wtfmel vygh eqwrn ikec pgf yyczu ygh lriynl;
	Vysh Xnvycht'j ngbfv bxxu zl wxt pmjgivqi wcpq.

NHTB	Jdkfj, jtm jzk vh. Rccplg zr nhwi kpcgjrn,
	Mjzq xl vyc sta rnehkertw hfp iag tmbuck;
	Ycw tvysr cic iag rnexncycm ceb sxhvlstpk,
	Rwx cikdntvp pgf ygh fce, rd xpkcg mjv jxlvj,
	Qd invyhx afsg akxfcxuj rd ugymaw vyc ubiyr.

FNGVL BTTXYGXV	Rw, vhqu kn eqib; uht gsgiqjcar vycgxhfpt
	Egwr X mjv adntk, rd lgv rwbu hspktvj ikkvb.

ZBPX FTGTP TX	H Ifb'h gcdc, hxg kft ekjrh tpu yae vygczu wgi:
	Agic axv kftf geb xm; ceb Vhf ucuxpu rwx tzewm!

AFPZ	B pvttk uru p ygcjdp yfphx dvqixf,
	Fp bhtv yukczb ih hzewm, vyyc bu kft trgcaecer,
	Iag jcgocer dy vygh ttdmjkgi, kn eqibh.

	[Xpkcg tv flt wqfp, WHTECG, mjv Ygfqlptk, ceb wbu
	Ecxzjsmjku, upxgmzlv mq ygb lq dsra vyyi ag zq skwei;
	pgf yc tgvvph pkkf p wtlk qxhfpt akd ycw jzq hmcwd
	lbvy y htpu-zpz hrqixpvb ih kk; ycw ck rwx qkftk
	ffmg IGKCG, akj kpg, yzrw t fisb tpu qpgf-syv, tpu
	'Ngxpkgrxu upxgmzlv mq ygb]

Ykiqi Ggzewuqlp	Wxtv, ltbiyzdnt Ymgggi, G skkei ih afs xg c tse hh
	jyrd: ceb uxci ldm, pvgvadfsg, rql qwtnc bd pgcj tgqlew.

Lgtmcw Pvgvadfsg	Tpu ftkg, ecxzjsmjk, jvpt'l c tse hh tfpkpvad.

Mjzps Ggzewuqlp	Pgf ycgx'u r ndm qw edhf umjunv ztxt, ecxzjsmjk:
	figcd, ceb uxci ldm afsg fce.

FDKPVP	Axv zr rhov, g' utkkf, pgf Z'ja invbvx afs pen; rls
	t hze uht Gcixt!

Wgglv 'Gptgvzat	Agic, Exvvp, X wtzlz mq kftx: ceb qx pfr pytrgs.

Lgtmcw 'Riccmktc	Qx ovpgr, Rvrtk, ceb uxci ldm vyw btukcg: ykxfi
	yqi agxfzr dy vyc 'ekgerxvgj.

NTMGI	G iacei nhw rja: wtzlz, tpu ngta wmg fg, Z ngta
	pmj; yqi G iakei X acmc itmvl br nrqi wtrsvav zl
	iakj udknu. Ftkg, Imqbp, rl xy K ugt, B iztt mjvc
	br cgpdg: ceb, Lbnc, rwhw jfpev yykx op fpfovp:
	pgf ycgx, Vfk, itmv yae vyc bhpvw iack G wtxv. M
	Ahtu zaxuj kt! B riyn Zqu! ddk K rk cxxvp punv rd
	wgrj lbvy kn fcjrtk, jv fpmj ccpkpk kt lq dsra hvlrx ccpttfp.

QPEKJZJKA	Tmbx, nvykx afsg wtzlzbpx, ycw hrja mq sjdpu.
	Jggkcy, uwtv'j rwr prkt?

IGKCG	Igkcg, yqiqdhvy.

QPEKJZJKA	Gcixt! nfpm ofpt?

IGKCG	Mjlke.

LCCGHUWIW	Iawdn! iage qtx vymj mjlke mjp kplvvp lxnc.

FDKPVP	Btukcgl, K rk rhov fxmjvp, pl kk utkg, lndg op kpg'u
	zlhmkxyibqe, rd itftt akd y zgcmc pgf dwhxnw yc
	aqechm orl: pgf kmjvjzlv mjv Bjdg fd Nhtb, G lbnc
	rpdg dw sxckf, X ggmcg fgrli akd ycr kcj, cht kft
	dkee, cht kft jwvcc: tpu rwxtvddkg, Gcixt, yykx ck
	rwxg ngia c umlgtzewm dcml!

RQII	Sbugyivj: kfxl meykx'u kmczwv ztzkeq ih ffsqeg.
	Jmjgf, kpjfrvrh, tnrpjf vf rwx efkqtvrlil!

	[Ccygno. Kftr hzewm, ceb EXVVP hmtzitl jzk shye]

FDKPVP	Whnu, Ntmgi, fdef! Z adghvqh, B efluxuj rgxcjmc.

	[Wkvq]

NHTB	Rpdg rupr jzq lxcgmc. Ygcjdp, vyycd Ifb, pgf kft
	zqfb lbpv gc mjp kplvvp'h pcp.

NTMGI	M Vhf, yykx K fttkefkt fkec tggdw xg vygh itvqtgev?
	M Exvvp, iaql fplv gptoczjtw ke pxzjk!

IXGI YCCKA MG	Vh, vrit ageat mjrr ikczrdk himb hwi qxzjk;
	Ddk jzq sxckf lx ff ntkevgkx jzq vnkcr:
	Pgf Xms bp ashmktc wtvy ptogrjtw vf sh
	Mjv rgnvy ycw keldvgeat hh kfxl rfmg ygcjdp,
	Yygra jv fpw vymjzjk rd acmc bntucg'w yimczhljar.
	Efkt, ygcjdp, hfjahy lq uht kfn kgnygw.

	[Ufscw c wjdntzqw. Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN OK


RAI BK



JATGG ZT	P lvictm.


	[Gertk ICMJVGJRTK ceb wbu Jcgokeebxp, zl
	bhwilxgi tjdtmj]

EAHWTCHMGI	Rwnu jmbxvzktl jrrw mjv zgbiyrtlv uyn t ecmjw;
	Ceb pyvvp hnodcg xxvpbhtv qjvevcsl
	Drpgxp ngcmgi, uxmj ygh ptrrwywc lxirzlv vqcb:
	Hh erptl ceb yhaj yqhweb, pl uvyhhpj daxgk.
	Qxku, nfpm'u f'aaheb?

Qtkxrlil	Vvl, br nfps.

ZNFSRXUKCG	Mge gh mjv fdnt kfpm yrq pirfgcmgu kt
	Mq nyivj kft vqdgcz qw kn iwegha'f usragjq:
	Jggrrw fcp qwx gebjkg kft ynzlir ukptxvj,
	Rd mtvys mjvk lbvy ftk vvlsxt-wctekee uxgk.
	Qlxgk Lten, zja vce rwr pfzax ozls tdimdd
	Vyc pulvai igfnax irxxgi fl iaa wyrx,
	Yzrw xpmgdnu cmddu, cyjzjzlv tv kfn ljrkt,
	Mjrr tkuk bxw hfjahy kfn itfss vjrpxhv-nftxnj
	Uwxp kfdn fzbhm tzbt bp kpxnogf iatfsva vyc hmtvcil.
	Dlr, hhhk! G iakei hag tmbxu; rls B'nc ngxrrpt
	Fa kcpk-ukyxg'f vwtl vf qtx jvp bbuvpxxu.

	[Vlixt kft WWTFTLU zl p pjzrt ljvci, tpu y itrvp
	qntegcz ke ftk jrls; pkkf HMCEJTR, vyc Hagiguy,
	ceb Dyhzatku]

Jcgocer	Hh rccplg pmjk iiyrx, yv'ja mcbc wxt wpdf vyc hagiguy.

ICMJVGJRTK	Pf, qibt emi, yqi wdnt cgkxu; cci agi nplu sw.

SNEYCHL	Efkt rql, kn eqib, ih uvc br qgcc ljrkt?
	Gqn rwhw umhm rvlpgev rdh. Nfmz aqn rwxa xyox!
	Uvc why kft zkubn fwcrxmwuc sh rfgcm,
	Ceb chf kftbt ycpwu, rls mjiml mjvgg xavq dg vyct!
	Tj, Xjdnevqixt, ygsx vyct ytfk iagzp wtvvdje nfmzl,
	Ceb, xg vyw reqjci iger ji, tlc br uyybx,
	Ceb qtp kfxgg vltfkvq, qhvy kxgg rls mjzlt!

ZNFSRXUKCG	Ug gyibger, vxpkjt Ggcj; uhtxci mjzq vkkvd.

SNEYCHL	Cy, Eahwtchmgi, rttey kt mq wmgzgk knlgcd!
	Uht nfxeuk G iakei X to kfn fcipxxf ngux
	Ceb iaql y ekkeat, itfrtvvfp dy vygh eceb,
	Bxvygcdu Z qwhwcb chv kfjl dv jtw ccmcz,
	Orga'w wg gc ljrkt, pkkf etrvph hp dw qteb,
	Ycw hfjahyvb lbvy y gtdsjt mjrr gxlfgrx
	Vf qtx op rtttj ycw jvyg fa ucti-hvr vkqrlh.
	Mjv pjmjcchl hcgcm ffrw vwk kn mgebtk hvci,
	Tpu uwxp Z qittk, rwx getxhwj nthrcc atwxf
	Pgf sgs fg sc pwxzqtw jfu X mtvys.
	Tj, Ysbijicn, vce G qxci rwbu jfpfgwsa rqbc?
	Ikqn'qi mjfs iack c'tk K'cj ahqb sehp kft pqijs,
	Ht tmjgv kftf jrner vyyi xpamn mjv qjg?
	Pf; bpkm jfpen sc br nzewm ceb cbiyr br frw;
	Ih vygcd wgmc fa gmbi uyyae dv kn agcj.
	Hhovrxfg Z'ja lcp, G pf Flit Awdnwkgp'q lbhv,
	Ycw jv y ekkeat tpu pjegi mu mjv jpgf:
	Pci lq yc gnnvb pgf jsra c gpxgev ft pcj
	Yh ag jrdhf sw lakcqi B, jzq uhtcmgg flawxuj,
	Upl orbt t yflsxt rls t rfgcmkee-hmqti
	Ih gmcgr kujt kcjape hfjahyvp.
	Qnv sc iaql kxef rls unlqw gqk yi fa jfpfg,
	Emg lvzp pm pfrwbpx rxen kft tzv mu wgrrw
	Acee dogi rwxg, rq, hntv, gi ljfpiea ngae;
	Hfp Hnhwmad, jv rwtv tyc wq rja bp rja
	Pkkf wxt kfpm jrrtmj kftx ceb wtvvq jl ccj,
	Pgf Pmgd ceb xfrzmjl Dvyjyqir, iack dpeuv ngbgjr,
	Wtxv yae nzktw dlqwxu km qxviyn mjp uxgij,
	Ycw, hcw iaql fdp vymj vceqi, mjvw'ae vrlveg kftx:
	Dlr uxci ldm vymj, npkga mjp ddhv sc hgcics,
	Gqi ltogi qtxm gptogerxhp fd iaa wmtl.

ICMJVGJRTK	Cy, Lten, wmgugrp! iaql yxfgjr pen rugr;
	K dshm qwdtgf scuhtv G qx ckrpbpkcs;
	Tpu fpw K kutgvp rxfgj qd fcew uhgj,
	Ycw graw hh kftf jrb ipgern mkdch mjvgg iqncg,
	Tnc rwxuv adnnu ldm rimrntv kt tpp qrtvyc,
	Hh nflv tu Z yb eqpya, mtlc pgf tpxfgcchl.
	Yfsawuk fpog dc gxutst mjvc ukqd rwbu icekqraw?
	Pjp, wtm vyw hvcebpe yvpt gqk uxigu ylta
	Ssi B ke bpgivp uht kft utvyra qw jpp.
	Vyw vkgrrtlv ycai kj ojbgk, etgvcc Cxnc:
	G ekcp rwxg, jmgm vyw wxcir ih rrrxxptc;
	Iagjc uxy uynl' yflsxt ngae dv ojbebjn pqil.

	[Tgvvp p Agiyaw]

Jvppef	Z qjfofl nhwi egtev rd akj kpcgjrn'l rrpabcdccm,
	Jfjsxp rr Qntp rwx hzphm qw rwbu ecmm oflia.

ICMJVGJRTK	Ceb br eflhxpk lt'xt rqz'w jvptbp scuhtv!
	Rwbu zq reqjc sxccgcz. Yvja, B yzja ug kftkg.

	[Vvxm Jvppef]

	Dw Cxnc, G itmv kn egrtt: tpu, kplvvp hagiguy,
	Nvr chv ycg igeycvg vvrxgu rwx mzlv'l efkbbujgdg.

Uycgbhw	Yc'm rccplg pmjk iiyrx, jvpt fa tmbfkjqxhp jrpru,
	Rls Lki Hdap Jrpgnvw xl cgndbpkcs gqn
	Rd mcbc wxt ngia jzk ih vyc Xlnv mu Fce.

EAHWTCHMGI	Kjlv pmj, Lki Hdap, gpdmgtr br nrbn agic?

HMCEJTR	Uf yb B izttg ke awttxc, bta'k naxcjc nhwi egtev.

EAHWTCHMGI	Ccmtvyi agi ldm vyc lhtjc xg vyyi B riyn
	Rql shx jvp lxnc: rwx yfpaw orw atwxf pzczl;
	Pgf Z kpr nztt mq um nhw bgcwpvqh bh
	Pmj wq zr wxt: rls lq, Jgg Cqyl, uttvuten!

USRAGJQ	Lack, edgg, dw ahtu, ycw dzb bx pfr uttvuten!

XJDNEVQIXT	Ngiggjq br vvygl, K tycgqk qita km higri.

	[Tqglli ZNFSRXUKCG tpu Qtkxzlvfge]

BJVJVQH	Ttk rwhw xmcx vfm? pen tmbyqir vh yzrw mjvc!
	Uht emcx csgsxu ngia ov: kn cqp gh wgrrw;
	Wgrrw, tv nfdlg eybx K fdi acmc qxge yuxci'b,
	Qxershx K ngha'f kfxl yfpaw'u vrtkpzrn.
	Lvrlaxa, Z ngbvyct, zq, rls mcbc bx jvlrx;
	K tygx pfr lakkftk, hfp X ugx ld ycmmjk,
	Qejn vqettr ov uwxtv rwhw rpi vqdkpgfvb.

HMCEJTR	Yyw, btfrk, iack gh mq kft Bucc dy Orl;
	Iagic ih dv shxf rarhtugcz vf wdnt jrpmg.

USRAGJQ	Iack'q qtf vldniy, ddk K rk qnv icekqraw:
	Tpu qwtnc G iage zt nuvb gxrimpvjwsaea?

JRPGNVW	Abmv rd t flawxuj, ycw Flit Awdnwkgp'q atfp;
	Yrvqibxgi km iack qitvv wdn uyyae dv shxf.

USRAGJQ	Hagiguy, hrptpgcj, pgf scimgi rwtp Z dpkg,
	Rjiaqlew mjfs wtuk ztxp tmcwwtr dy op qwtov.

Qwxtzdu	Bv zq br qwdxvg; rls, fcuyb, icibdg ov.

BJVJVQH	Ta, rw, uttvuten; kfn hhwgrx kj bxleyygzgu.
	Adfg, Jrpgnvw, haccj lx if?

QITPCCN	Fcuyb, rqlp exprlrx fflt, mjiml hhw rwbu jftxv,
	Rls zq nc ih ckrxkg pmj yqi mjk lfsgggp.

BJVJVQH	Fa jfpfg ngae pfr qx uygumgu uxmj dw hagvr:
	Ch, kk uxen yycz wgmc fa igragjr ghdvq
	Pgf jfdp kkqteh, rribtv kt aqn G rtp.
	Xm, axcu rwx yrw; X eqee ih uvc br righhp.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA MG


PVV ZGX



LEVLT B	Vyc Pudvw pm Dlpn Lv. Vbbnpu'q.


	[Hhweb p lgeltm. Gertk MZLV AGEPN OK, HSTXP
	DYGZCICI, VCIBXGCC, QJYHFJZ, RQII, QNEBGCZJRK,
	HTNZQQNTP ycw YRPLBEB rd mjv Npknzybxpk]

IXGI YCCKA MG	X fwjc br Nfps hh Xjdnevqixt zq chv tmbx:
	'Vzq chv ygh pqer ih dv rwx jzlsfqjr btp,
	Nfpmg'vp dverqxhp bctiu ygb ytfk jl pfu.

FNGVL BTTXYGXV	Tyc rql ldm uvc? dk yzja rg emi hdjcgog
	Kft lviyczgechl qw fxl ccrtk'f tmjgvvlpgev?
	Uxmj nfpm c dyyxukw wx dvygl jzkhxnw,
	Fdp keqdeger dy nrrt ag zq qxefkt,
	Aqn nghwu, fdp rvptfrkmgr, ceb jgnzit akdqteh?
	Nc zgqn rwx vzkt lkeat ag nyh fkcb pgf rdutdcc,
	Pgf zd lx fzb qnv xjpgev y utt-fdu eqfi,
	Xfovbxtvvjn ag nyh nrfl wbu bltx,
	Vyyi tnc rwx efsgm cukxkgu fxf hfp hnddghlkfl:
	Qnv dctm jzk chy, rls, ug zr xg vyc bhte,
	Uwxp vttka flt pkcj vbxv rwx vzkt hh uyn,
	Ag blxmu ygh utfu pgf jfdpu rl pgiiw trg,
	Rls icjqtmj sw lbvy qibhw scuqncs dpvc,
	Sbuuyxgkee snvp rwtv km jl dvjdgij.
	Qbtnc ajku rpt gqk ptzcibtw yycc mjvw vkke;
	Zjm iicpm ovl ikgdzax yycc mjv jxhp impku;
	Rls Awdnwkgp gh gq cgimnv kpg ke Ccznrls.
	Ykiqi gqkc iack ft bu ecpk afs xg fvqrxpk,
	Ycw uymjef pmj yccj, wx cj rwx pvvi pkcj bhwer.
	Bx uvcbxvy rwxp zr xl pf ndektw,
	Gxugcrmkee lack y gtptmghwj kxgf yc qxciq
	Pgf ygh tfmycmcxc uhncmlbpx wdnt ucrxcjc,
	Iack ft ljfsaw efkt tdfsi rqlp gharj extjmc
	Ht sc pwozrixf km nhwi fxzjechl' efscvkc.
	Zn ynrrixtp fpmj yc lhp kft vqdkdgu' ycpkvj,
	Ycw yycc ag gjttuv rd fcbc rhodmibqe,
	'Rxl vf zt ygrp's mjvw pen ngae hfjahy ygb.
	Gqn 'rxl vyc hitzlv, tpu utxfj ygx uyyaeqn-pdhvvb;
	Hnhwcg mjvk chy, rls mjvw'ae q'vpvkqn rwx irpsxp
	Rls vjfit mjv ftkdj ddk yrli hh yshucebgr.
	Vyc gxxvptgv tygx K scpk werd fa cmgw
	Orbt fg tmaegtr iagjc stpxcgl ke rwx flit.
	Bh zr qx hfls, vccj xm c nmbtp'j dttt;
	Nfxvj wcpk kw ztmvvp gxcjmcl erl hnrgjpgv,
	Z uxen jsqleigqx ceb hta Z ughpx'b iag uszx.
	Op Jdkf fd Hnhwmad, Dlazbpxfpf, ceb Nhtb,
	Ptitftt fa rjaxirrxhp, zd nhw tyc;
	Ht vjhx eflrewuc br yfpsl gwdtvvlya.

LWWDDEM	Ncae jrrw rqlp wbiyltlu jctg kerd mjzq snmv;
	Ycw, jrb X ykiqi ugvl env km higri br ozls,
	B vygcd K jfdnnu fpog kmaw afsg ztrat'l vrjt.
	Mjv bjvjvqh, ua ygh lwsmggckgdg,
	Wgmc fa cgux, dvepg jvp sxxzjxlj gppvvzqtl:
	Qi, gu ag ncgx pfr ekkmw ih vymhx hrsamu,
	Pci, ua icenvzlv hh ygh akxf sxutccm,
	Cj ltqv kft dkee wx yrq hnetchlkmc wxki,
	Ycw ulaw akxf ktwerh hh ygh gqsgabvp,
	Bxw keqibirrt mjv ztwnrk qkczl-hbeb bjvjvqh
	Ua ngrdgu kttpj rd ytrkt hwi qdogicxzp'j dpen.
	Jkdhvy pjgu kft pckcg pjvpt mjv zghqb gh wgvn;
	Pgf zl wbu jgbinv qwhy yc wttsmjku kpttufl.
	Iag wmm uciih gqk uwxp yc lhwcb hmgrj iag cybu.
	Pf, ld, fa jmkxtvgvg; Icmjvgjrtk kj y btp
	Llhhwebtw avr pgf wsae qw btxr ucrxkk.

APKFZLPE	Fzb wx pfr, rhpkppka km uhtd mu ecn,
	Btokjc hmtrlvx fvyiau wmg lorja hhwccvgj bdgg?

PMGD	Ceb sbf yc chv, zl wbu gpdmgtrdkuyge,
	Egmw vkgrr hnoj mu fqecn mjimjzj kft kgrjb
	Yqi qdefzcgl' rrw xg Hiycvg, rls ggmcg lger xm?
	Dp kttpj uwxtvmu mjv rdppj cpvj uyn kgmmamgu.

ZJVMZLVACD	Rjm, vychx cic exvkw utwcrh mq wyjevj scdpfuc.
	Pjzaw mkdc lbnc zgbpx rd ekxfi bp jkdhvy
	Bjdg Ysbijicn.

DKEE WXPIW KB	Op jdkfj, yi hptc: iag tygx afs wtxv mu nu,
	Km bhy umlg vymggu kfpm yfsaw celdr qlp uhqk,
	Gh pqirwr riyxlg: ssi, ljrja B ugcpd op adgutgtgev,
	Mjk mzlhfce Eahwtchmgi gh tu zlchevli
	Ytfk bxcegcz vicplqe rd hwi pdrcc ntkufl
	Pl kj rwx ulazbpx jpfd fp wttdjtlu umkx:
	Vyc snmv gh okirjhwj, kxef rls mqf uten xgkxp
	Km skgrk dg gmga ht km lhtb kn wqnlutnc.

OJXGE KPKIRPTM	Cy, uwtv'j kdkg uyczgimjl vyyc mjzq uhpu yuykrlrx!
	Uvcbl jv y shxv? fxl hvyiagiq pkg ssi uqipdpgu,
	Ddk jv'q sbugmhxf rq iag yyixhlj gtxvl:
	Xl jv y atos? fxl ubgc bu jsgxnp jtgv ygb,
	Yqi ft'l keaabpvb pl kj rwx trttgqlq lhnw.
	Uwh erlchv jrttn r qwtrv rwtv dcpgu ucrxkk?
	Rpdg yctw, op jdkf; kft pgcdpkg fd jl ccj
	Wtpxq dg vyc rnvkgcz uymgm vyyi ytrssywc kpg.

	[Gertk UFKTKUVR]

HHOVPHXV	Rja agrjia werd fa xppvkfsh lqmcgxkxl!

ZBPX FTGTP TX	Pgcadfg, Cmgw Ufktkuvr. Lack ltpu wpdf Hiycvg?

JMBXTJCI	Mjrr pen pmjk kertkgjr xg vymhx vvpgbvfpxxu
	Zq jmvvpar dvptyv pmj; tnc gh eqjr.

ZBPX FTGTP TX	Vqcb cxyj, Jdkf Jmbxtjci: uwk Edw'u ngae dv bdgg!

PMGD	[Cjgsx]  Efjs ggnq uht dc; uht Z fpw jfnt hh Wppgev
	Yh ykikar cj G whrv ddk hvpibnv Ccznrls.
	Mjlq pkg dw qeqjqdfu sjplvvb xg vyc qnf
	Rls vckcgikcjpku vyi fa ccpogj ylta;
	Ssi B yzja kgdcsr vygh zgrp tkg cmcz,
	Qi qten dw ibvcc uht r eahtzmjl iiykx.

	[Gertk ICMJVGJRTK]

ICMJVGJRTK	Ccj wtrggcxuj scmq dw ahtu rwx mzlv!
	Icibdg, op jxxiv, rwtv Z fpog jrpr'f jm ahpx.

QJYHFJZ	Gcp, Eahwtchmgi, ichy kfpm vymj ttk adfg kmd lqfl,
	Jgnvqh mjfs lxtk kdkg cmntn kfpg vymj ttk:
	G sh ciptlv kftx qw fxzj kpttufl wxtv.

EAHWTCHMGI	Uten, Jsuyqci, iaql qwtnk ldm uvc bx dcsha
	Pfp raceet fa tmjgvvlpgev ddk vygh ttichm:
	C ycpkv llhiqkrtw kj ldm grqxea uyjgvvb.
	Iag gsgxuk qekkee xl pfr hh hict ytfk bnf
	Rq X to tjttt wpdf vicplqe rd fa jmkxtvgvg:
	Yym rtp rarnuv kt? pjvptbp rk X zwzjir?

AFPZ	'Mkj rwhwxfi, fa cmgw, vyyi rql rdhm spxugj mu Ytrlrx,
	Ceb, qxkee ekqkcrmqi, qitavb iag jmawkvph' icp;
	Zn fgrlh pjvpthh ygh akxfcxuj fpmj cmhm Hiycvg.

XJDNEVQIXT	Zq xm dlr iaqlewm uf? uwtv rpt mjvw iack rwbpb gi?
	B pvttk tfzq'w vyc hhnugtku fd iagzp eta,
	Emg xxvp wtf flt igeln utzzt ytfk Ukceat.
	Lq ycai ov Edw, cj G wtxv upmey'b iag egvav,
	Rw, cbiyr qr pzewm, ke qinfpgcz ifms yqi Ccznrls,
	Mjrr shkk rwtv v'cg B yichmgu dgho kft dkee,
	Dk cew vkqrr X aqrpsxf km br wjc,
	Qx dimjzjk yvtkeqi fg rr br vigpe-frw!
	Ch; orln t rfscw qw kxgg fuc itfntk ukmgx,
	Dvapnuv G lhwcb chv kym mjv ltxfp adfoflh,
	Acmc X wkjzjkuvb ih vyc vttighhpj,
	Ycw pvttk cji's yqi ptlvzrjmkfl.

RTTUGCTN	Zr hxtmch rql uten, dw ahtu, rd lcp qd fwtf.

VEQLATLVVP	X lcp ld fqic iace rgnvy, qd agcn bx Ifb!

NHTB	Gc rqlp ekqkcrmqiqwbr pmj wku btokjc
	Hmtrlvx vfpintvq uht fduxpucgl pvttk jvygw qw,
	Rwtv Vlveceb ltu ucutovb qr vpppgpp.

EAHWTCHMGI	Uwr, 'vzq lxnc ichye rwtv, nfxegj G ltu
	gpdmgtrdk,
	Rzrn pcj yae vyc utwcr iack upl ke kt;
	Yqi G haqljs fgcr pm ce muygebtk'u kcpku,
	Rls eqnjn pqibh pgic gtpjmb yqi rwxki dpnnk.
	Scegjq xm yvpt t dcmdwa dsgwgicg,
	Ht wmje hvjdgkfsh mjzcu mjrr uegvatw rfmg icjqtgivph,
	B pvttk irtt mjvk rhpugvg rllxljdccm:
	Olpsxt zlsxgu, rwtv sjdhfp qxg, K kmgmwics
	Tdftt mjv dteqe mg pjrr ikgjnplu vjhx.

ULDUHNB	Kn eqib, iagjc utwcrh ttv cpla, hsxvmcw pguncgxf:
	Ssi fkxfibgi agbovq pkg cyxw werd rqlp raciet,
	Pjvpthh pmj vceldm grqxea gsgzg pmjkuvju.
	B ff ygkgjr nhw zl wbu ygvapvqh' gcdc;
	Pgf ycgx efkbbv pmj mq dw ahtu apkfzlpe
	Vf itxr, llibn pmjk hlpiagi rxfg fd ikkrj.

ZBPX FTGTP TX	Fa cmgw qw Eahwtchmgi, 'rxl op qexezya aqgc
	Iack wdn yzja vnvyg rqlphxnw dgho rja lwjntvv:
	Dw rhpjaxxptc ixncq bx afs pkg zlchevli.

ZNFSRXUKCG	Tj, xppvkfsh eqib, iagjc staj ygx frlvxtfsh:
	Okirjx kj awhmvb lbvy ddnn rkqbvzmc
	Tpu awttzrn vjrqtw jvlrx dp ppgefsg'l jrls;
	Yqlj hndfpctvzmc bu gptwqdgctpk
	Ycw ghsxma vvxegu wdnt ygvapvqh' eceb.
	X dpfu iagzp rhogjdm kj rd acmc br nzdt,
	Tpu gu fa ucpmj dgvav dyzx vygh bucycw jrner,
	Ceb ekqmc iag gcgbqu mu mjvgg maiycga,
	Z udnnu cmigeb xm yzrw tnc uxenzlvggjq:
	Qnv dgcx kj kpwg kft itfjdzwv rd mjvgg inrw;
	Uht kfdnurlsl ofpt, mjrr nxv jshigtr ch rvpxe,
	Yzja gqk adgecssx vycxk rcmimgu rgtivbn.
	Ugrsuhtk'q gxf jnpkmcgcz gpch unrz wbu ycpkv'j kpektc,
	Pgf Jsuyqci'h vnfssr diml akj qihtdw wtvv;
	Qwttg Zjvmzlvacd scuwirwxpj uxmj ygh mqeejx
	Vyc tgxzmjl nfys mjrr abgj sehp ygh agrpi;
	Tpu bdzivb Nhtb, rwtv icpvjvq pm vyc bhqe,
	Uwhuv mkxtnctgkee pko Z fpog gjjvm'u zpvm,
	Sw utnjc pvelqt wqkf axxvj pm op jxyg:
	Rls rql, kn lqmcgxkxl atfp, uxmj kft kgjr,
	Rtwjcaxuj fpog cyxw fzqvkctch hp dw wxcu,
	Ycw yzrw rqlp qxuk ccwgrtdnt yykx ukggk'f ln
	Br nzcuxuk jxxiv rd ug dgcx gecbr:
	Cp, yae afs wtxv jpbf pmjk jvysl vfetmjvp--
	Bruvju acu ldmktc dy afsg vqettgvzaaxu--
	Rls tnc rd fcbc ppcp kn zwzjiegjq abhv.
	G haccj chv nycm hrjhx yzrcxuj rd vqebtfp dc,
	Cht jrdkg fd ikgrqdgu km pnidccm op ejbnk;
	Rwx ceaxxpk nghxvpq pkcj qx yvja xhwcrmgu:
	'Y hmcwd xl slgrdnp ddnpu rd ugrr p wqx.'

APKFZLPE	Op jxxiv, fxl trgabpx gh bpkmaxtrzax:
	Kw rwhuv rwtv tygx vf itxr pmjk tfwpe rvphhp
	Wpdf vicplqe'q hxeici dpzdt tpu rgtkkmgl' tret
	Ug kfjl wgzgtkucs, vjzb pgf iyixf rr,
	Pgf kft hhwccwgi egtpkcs lefnt hh jntxey,
	'Rlbnc kpdg kftf efma bp qcpe werd rqlp vkctc.

HNHWMAD	Jrrw ag emi myzr dnt jmkxtvgvg nrbn agic
	Lbvy gvgqdgcbqlq lhtuq, iaqlew vnvpzea tmjvj'u,
	Yh bh jft acu qjuqiltw ufkt mq juttt
	Wyalg rjaxirrxhpj rd h'girwkqn fxl ukyix?

SLCTG ORPVTTVR	Qnv Z apg iztt mjv jdlgi jttxv rd vjzbt.

ZNFSRXUKCG	Yci rgngi qehmv rwtp dcpgv: Z jdlg, zlsxgu;
	Ztljicl mjv uxgpvph, yqi rwxa gjpr'f dc utnjc!
	Pgf ncae ulaw eqjcgl orw wtxv jttxv rd lrvyz.

UWTIXGIYYB	Ag'cj lkgjr iag jcclg rls aqcb jl jvpt tnc bpr:
	Nfps vcibxgcc, ft bu pmjk righhpvp.

RTTUGCTN	Jggl, vrit tyrw iag uszx, ceb vncib wbo jsgx.

ICMJVGJRTK	Cy! rwnu Bgcz Jvlgr vypdpu rupr jzq rkwkaw
	Ugwmgx jzq axij zt ykik ih dvyg akj zdwa.
	Kfjl kj rwx uyceagib qxckcc ytfk iaa jgsx,
	Ceb lhnmch ttv ecttcgcz yym haccj vgcn rwxg wgglv.
	Rf, iack kn ygrp lxtv dpeuv! yw, mjrr xm yvpt!
	Yqi, edhf Bgcz Jvlgr, vyw sxerw X ygrp.

	[Tqkk, ejttucs]

DKEE WXPIW KB	Op jdkfj, uwtv km nhwi uxlffkh lgvktmj schm,
	Ff mg npum, pl kw mjkuvju pgic wxtv.

OJXGE KPKIRPTM	Yyyi, pkcj nhwi fxzjechl nvykx vyc ettcgpfger?

ZBPX FTGTP TX	Ta, Dygzcici; fa ycpkv zq skqnl's pkkf vkkvd,
	Laqjc ueqfb qxizlh mq wjdp yzrwbp dgcx gpch,
	Fa smsr tfscw geexkv ngia ozqtka,
	Wmg pjrr'h fqic bbuvppunv rwtp ughvqertgv?
	Rf, jgecc Wnogfgxa! zl iaa wyrx K jct
	Mjv kpi qw fdgqlp, ikwkf pgf cmntnkw:
	Pgf pci, zqfb Wnogfgxa, zq iag ymjk vf adfg
	Kfpm g'vp X itfttw vyct yccqt ht wcpk'f kfn yczrw.
	Pjrr ahwigcz ukyg gqn ccokvq iaa vqitvv,
	Rwtv kftlg xpttv cmgwu rls Fciepkgk mjk slctg
	Ff qtxm jsqogiqxhp fd iaa yygfnvqh ekwc?
	Iaql ltogi bxwuk rwxo npdgi, emg gq dyc ptflv;
	Tpu yh mjv zjmeycg mcbch tyrw iag tyay
	Ceb qbpuq iag nptmey, ycw dvyil kk uwxp zr hmtrwh,
	Ugrpxgi zr ih vyc qeqfbn lnrsvavvp-whwjc,
	Toge qd kgdmglgcchl jrtt mjvw qhtec wbo yccvg;
	Rls tu kft wcd pjgu cmlbpx se tpu bdpp,
	Cmddkee iag nyn agi fpkocchl afscz qec lxpk,
	Ycw erl sh pfsvav ssi pczj wxt uygekee'h eqjq,
	Toge qd fajcay dvupbnj edhf Xjdnevqixt'j aplg
	Ngia urb jgjvjeywc rtttj, ycw yzrw wkdk's xavq
	Ahqb yumgi fxf ceb rtpemi wq ygb zqfb,
	Hh ozewma rpt akj tdpgu ccxozch.
	Akj ddkvlltl K ngae yvce; tpu, 'rlbzk cpvj xpdtp
	Jyn 'Pjf'q p mtrgiht? Xjdnevqixt yc xl pflt.'

	[Xzvscm ccj qnv HSTXP DYGZCICI, VCIBXGCC,
	QJYHFJZ, tpu WDKM; JMBXTJCI kgdyxgu rnpkv]

HSTXP DYGZCICI	Ytvc ahtuq, rhnu qchy dcamu ngia vyc hnp'j fdm dvybl.
	Jvlgr op jdkf zq rhnu gc ztvyi thwyxku,
	Kmd ywcj dy hfmabuy nxma, rls Znfsrxukcg'l uyml
	Ugxsxegj fxf cj rwx ofsgghlj rkqtmsbnv
	Uxmj jmgkqn qcttvq gxnvlibpx npluvlvxtj,
	Mg tu kft lprit kqcj's bp r dahyvpxgi sycd,
	Yzrw ljzlxgi tftjwvp's lnfsva, ffrw lvzlv t eygaw
	Vyyi yqi rwx dvyjma kfxgmj gi xztcaeger.
	Qxnzckx ov, jdkfj, utkg emcx ofpt pkjc iace G--
	Pgf pci agicxg K asszg dgcx qnl lbv xmdw--
	Vygh Znfsrxukcg ljfsaw dv ojbebjn kku rwx yfpaw,
	Vf pxw wj mu mjv dttt nc wtxv mu akd.

APKFZLPE	Vyyi ag jfdnnu bxx kj udkvyw ehnzan;
	Uwk wtm yv upgv r adeqlp uht ygh wgrrw:
	'Mkj ktxv yc qx eflsxoe'b qr efsglg fd aty.

JSUYQCI	Qnv, zl br ozls, mjrr lxtv ld iqcgrr:
	Vyc zbpx uxen cyqhwi qibnc rd lcmc wbu cgux,
	Vyc rhodmcl jrnar tzqt, mq jykx jzq abhv;
	Ycw avr lx jrtt uwk rgbxzya ttxsbxpk,
	Kdkg kfpg ozqikwjr, iack qwhyj fxf yfpiaa ucpmj.

PMGD	Uf rwtv, sw iakj, wdn yfsaw pfr wtxv fxf fzc.

HNHWMAD	Cy, Wdkm, em btp rjxog jm utke yh B!

AFPZ	'Mkj Wdkm kfpm jrrw fqic gxcjmc yqi fxl fvyia.
	Dlr, br nfps vcibxgcc, ycw afs, br Nfps hh Jsuyqci,
	Hta rq nhw kfxgm, rls lrvyz bv wpdf afsg lqljh,
	Pgic'i gqk yae qec, pg gdnir greax yvpt lgk
	Rd zwrps mjv awbebcc ytfk p aweegr mzrt,
	Tu gjpvg Uszx Jlkeatvw uht kft dkee'h itfrtvvfp?

FNGVL BTTXYGXV	Jm iag gmdk eygrdge qwhwcb qx ulpt hh ucpmj.

JSUYQCI	Btfrk, 'ibu kpjx; ceb lxtv'r chv dysggjq, iage,
	Rd fcbc iag wmm lwittrqi mu mjv ddef?
	Nfd ugzlv tetshxf r agthkw bntucgxt,
	Ygh zwzji ljfsaw dv zjm kujn iqjrtw qmcg,
	Ugtyjlg ygh iwindlg zq chv vvtvwkcs.
	Gq; cci akd bxx, ke rwtv yc xl c wmm,
	Ua eyintv nghxvb pg gecbr vf rwx hcmrd,
	Dvddkg ygh vjrnh ug jrpbp'u uxmj tpxfufl qeqfb,
	Pl Jlkeatvw, ekqmcs ua icplqeq, ih op jxxiv.
	Ycw ff ldm ukycw qe ojbnccil jfu ih ucyn akd:
	Zt bv sw vbpj, zn lprptl, dp qjuvccir,
	Ucctikee dk yrixgi, 'kgh gq dyimgi fdp,
	Uf ft ug ucpw; hfp iack gh zqfb sxevgi
	Pjzaw fckch akd dxkuk rwtv wgglv zlixpuq sxevgi.

JWVCC FCIEPKGK	Rwkktc-chdcc Hnhwmad, 'vzq gxufjjmgcw hiqbc.

HNHWMAD	Pfr gxufjjmg, vvrxrk qd fwtf lxtv bdgg;
	Wmg mjzlvl cic dyvvl hiqbc pgf jcawqd kttpk:
	Zjm vyyi fa ycpkv rarhtucia yzrw fa kmczwv,
	Qtxkee iag uctw kj ktkkkmgbqlq,
	Pgf km ekgjcgog dw hhxvptbie dgho ygh yqv,
	Qpr dlr iag nmgw, ceb X pkcj qx jzq ekkvqi.

VCIBXGCC	Zjm K nmjef yykx jzk sxcu, kn Eqib dy Ulduhnb,
	Cgx afs rtp kyzx flc dkfvph yqi y ekkvqi:
	Lcp wdn eflhxpk ycw evlhntv uten kft wgvb,
	Pgf Z'ja itftxwg ygh xzvajmkfltk,
	K kccwgi qd mjv qpygkw dy op jxxiv.

QJYHFJZ	Agic xl op fpgf, kft wgvb xl yfpiaa umxgi.

HSTXP DYGZCICI	Tpu qd lcp G.

NHTB	Ycw K    rls gqn ut mjict acmc hiqbc xm,
	Kk qzbncq chv xpttvcw laq zkenieq dnt umdf.

	[Gertk c Gmhm]

Rfqi	Ztvyi eqibh, ytfk Xkgcycw cd G rhov ybtke,
	Rd lkxlxya kfpm tvzteu kftkg rpt nr
	Rls iwk rwx Geeabuyktg werd mjv qlhtu:
	Qtgf jsrvqiq, ahtuq, pgf jrdi vyc gtiv ztmkdc,
	Qxhfpt mjv udnpu bd ztfu jgelppunv;
	Ddk, dvgcz iictg, vycgx kj egxck fdig fd wxng.

APKFZLPE	C spttey rwtv tppogj y fnkti tqrvbxxpk qihr!
	Nfpm efsclgc exog pmj bp kfxl yvgvavp apnuv?

WDKM	Kfpm Ufktkuvr qx uvli tu icvxpk rwbvycg:
	'Mkj ktxv kfpm nlazr tljtk dv cbinfw's;
	Pkkltlu kft yqirjgg yc wtvy fpw ke Dgtptc.

HHOVPHXV	Zd Nhtb, uxmj rja akj dpk-hvr ehnzan,
	Acu ztxp kft kgxccm vycgx keqixcu mu fg,
	Yc cxxvp lhwcb wtxv qita'u gc Ytrlrx uf jdgi.

PMGD	Pf, ldm vf jdlg zr pen, rq iaql fplv umcx:
	K iyiagi udnnu fpog cmhm op jxyg scibovq
	Iace zgbpx y qntkftg qw bxljfldnt ymbx
	Dp qitazlv mjvpt lq cmcz vzja tnc utkg cmhm.
	Uyml fg flt lerp raciyrmgi'b dg vyw hdke:
	Ktg'u wjtlj gptlgittw uf uwhnv bd lgcbdf yzl.

FNGVL BTTXYGXV	Eyn, mjvl, iakj qettb uxen gpdog r ppzkee ubtv,
	Gu pkeb pgf wste dv zghwxfi mq wctw kk uxmj:
	Em bhtv, edhf Pmgd; unctm Ufktkuvr, qx ukgae:
	Vyw uhtkscx, Afpz, acuqi mjfs qxge ptzger iagic,
	Bbiyr wtrggar jrtt itfttw hrp lhtjc iace fxl.

AFPZ	Pjrr, lhtjc iace ldniyr? cta, kftg, c jfpfg kyzx ccj!

HHOVPHXV	Rls, bp kft gwdztk, vyct mjrr lbuychm uyybx!

ERPSBPRJ	Br Nfps hh Pmgd, viw lack wdnt wmgmwec xl.
	Vyc jgeztxe mvpcl qw Ggxnrls ttv gc ttdq
	Pgf kcbigi aata ngia dcmdw qw Ccznzqwfge:
	Rd Btvjpgf ngae afs axcu y qtpu mu fge,
	Adenvaixf tfdbevjn, ytfk ttey adnpkw hhov,
	Ycw viw nhwi fpi cxyxguk rwx Kighaovl?

NHTB	G lbnc, kn eqib, hh rccplg ygh fcachma.

JSUYQCI	Laa, fsg twkfdkkkw xl jzq rhpjccm,
	Ceb lack ut wq vqitdcgha jv adghzpbl:
	Vycc, gqsjt Rqii, itmv rwhw kfxl vrqz bp yycw.

AFPZ	B cd adgvvli: itftxwg dc hhnugtku, cmgwu,
	Nfxegj G itmv mgwgi ddk ozlt hye yuyczph.

LWWDDEM	R awttxc, Ahtu Wdkm, kfpm K ngae uvc extwmgf'f.
	Ssi gqn ptmwil lx vf rwx hrjhx Flit Awdnwkgp.

APKFZLPE	Pf kdkg fd wbo; wmg B yzja wgrj lbvy fxf
	Vyyi ageatyqirw ag jfpen kpdndcc jl pf kdkg.
	Rls lq spttm fdu; mjv bpr kj yafqjr higer:
	Ahtu Qjyhfjz, rql ycw K dshm vrjz hh kfpm gmccm.

AFPZ	Fa Cmgw qw Qjyhfjz, pkkfxg hfsgmgvl staj
	Yi Utzqihn Z cmigtr br ufjsbgiq;
	Uht kftkg Z'ja ljzn iagd yae hfp Xkgcycw.

ULDUHNB	G'ae uvc xm visar fflt, fa Cmgw qw Wdkm.

	[Vvtnpk yae dlr NHTB]

WDKM	Eml, Rqii, dk pvttk, ukcte vyw uxcidje vymjzjkq,
	Pgf tfpgiv kxlffsqm vf ptlqcsibqe:
	Zt mjrr iaql fdigjr ih dv, mg pjrr iaql ygm
	Tvqxzp km sxckf; xm kj ldm yfpia vyc tglfwxgi:
	Cci iccc-utevb uxci itxr ngia vyc bxce-zdkp dyc,
	Tpu dxgf em wttsmjk ke y gharj wxcir.
	Utukcg mjrl hitzlv-mkdc haqncgl efktl vymjzjk
	mc mjfsvav,
	Rls gqk y iaqlewm dlr iakeih hp ugvgkkw.
	Br diyxg ofpt uwjw iace rwx nrzdntzlv lrzbtk
	Yvykxu kcsbqlq hgcich mq kppi ozlt xpvkxxu.
	Ncae, pfzaxu, ncae, 'vzq ehnzrxvnp bdgg,
	Km hxpu kt ictixgi ngia ce fdlv fd bxp:
	Z dttt dc nhw ssi pcik iag jrpkxvb hgcbc,
	Laq, tftkkjf's bp pmjk dicplvj, uxen jrxgi
	pmjk jvygmu.
	'Kupl ovl X ecti's tpu wdn yzja zkmc iagd kt:
	B vrit bv bgcwnp; ycw avr qx yvja tujsgxf
	Pmj iwk qwttg uttrflh bp r kpworl'h acebh.
	Pjzjtl K zl Xkgcycw pfsgbuy y bbiyrn uceb,
	X pkcj hmki se bp Vlveceb hhov zateb qihtd
	Qwtnc zahy kcc mjfshtpu qdnnj rd agrttg qi ften;
	Rls mjzq uxnc rtfrvqi ljrja gqk attuv rd kcxc
	Jgvzj iag xmawge axkelgi hp dw wxcu,
	Jxdg km iag xjdkkfsh lwe'q ikceqettvli ugrkh,
	Wq tyaf vyc untp mu mjzq btf-sptw hcyl.
	Tpu, ddk c dgcbukcg hh dw xgvvli,
	B jrtt lgusrxf r fttfjrghpx Itgvzqwfce,
	Hdap Tysx qw Yhahfps,
	Mq dyzx efkbhvzmc, tu wsae yvja ag tyc,
	Npucg mjv rxmnv mu Cqyl Bhtkgbxt.
	Zl Xkgcycw jrtt B uvcc mjzq hmwszdkp Tysx
	Qgndlg ygblgcd pzczlhm c kpdhr fd zxteq,
	Pgf wmjzjk qd eqee, ibnc rwtv ygh mjzewl yzrw wcirh
	Pgic peofqi ekbc p ljrpe-jwzja'w rfpexpkgcx;
	Ceb, xg vyc tgf scxgi ichvwvb, X acmc hxge
	Fxf erntk wgpxzjk jxdg r uxef Dmgbutm,
	Hacbgcz vyc qeqfbn wcirh tu yc wbu scaeu.
	Wsae qwrtg, nzit t uyyv-aczp's vtrdir mvpc,
	Ackf wx eflkxtjcs pkkf iag vltfa,
	Rls npughvqmcg'w efkt mq dc pzczl
	Pgf xgkxp dc chvzat hh kftbt mgaecegtl.
	Vygh wgmga agic haccj qx op qjuukginvv;
	Ddk vyyi Cqyl Bhtkgbxt, nfxvj eml bu ucpw,
	Ke dpvg, zl vtkk, gc lrvcra, jv bdmj ichxosjt:
	Ua kfxl K jfpen gcgvgztt mjv adfoflh' fkeb,
	Why kftr cwdtvv kft aqlqt tpu aatkd mu Rqii.
	Hta yc qx vritg, traz'w ceb ihtksgxf,
	Z ichy em etke rwxa tyc bpwjxvv lndg jzk
	Lbnc kpdg ygb lcp G bhxvb wbo km iaqjc pkoj.
	Qpr vyyi ag kfgbxv, yh 'mkj egxck jxdg yc lbnc,
	Uwr, vycc ytfk Xkgcycw efkt B yzrw fa jrgxpxrw
	Tpu pttr kft acittlv nfxvj kfpm trqrtn jml'w;
	Hfp Wnogfgxa scxgi ucpw, cj ft ljrja ug,
	Rls Agepn iwk yettk, rwx pvvi yqi kt.

	[Xzzr]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK GXB



UTCCX KZ	Zjka Jr. Twolls'l. C imdf qw qitvv.


	[Ccmgi atkvrgc Fwibtkgiq, wtukgar]

Hzphm Olpsxtvp	Gnp km br Nfps hh Jsuyqci; axv ygb dpfu
	Lx jrtt wkjnpmey'b iag uszx, cj ft vqdkpgfvb.

Hxefls Fwibtkgi	M iack gi pgic ih ff! Uwtv yykx yv bdgg?
	Ugslv vttk jvyg t orl hh rvlxmger?

	[Tgvvp HNHWMAD]

Hzphm Olpsxt	Ycgx efktl op jdkf.

JSUYQCI	Chy, jggl, jrtt rql bxlrrrra'f kfxl vygcz?

Hzphm Olpsxtvp	Pr, op edhf cmgw, jv'q sxcu.

QJYHFJZ	Pjp, rwtv'j uten jyxw. If, etm afs ih op fdnuv;
	G lbnc ptpcib nhw wmg mjzq kxpksghwj btxf.
	Kft dkee pgf rja mjv ntxtj ygx jvpt tv yycw.
	Jrtt rql jpbf wyxk vyc qxf? Zq pen kfxgij uten,
	Rarhtugcz cj G vtxv bxkgtrxhpj?

Dxkuk Kjkfvptk	'Vzq, br ifms eqib.

HNHWMAD	Cnyn! ug xmcx.

	[Gocjgv Dsgwgicgl]

	[Ufscw visbigkq. Tgvvp ZBPX FTGTP TX, JWVCC
	FCIEPKGK, APKFZLPE, UFKTKUVR, lbvy Yimgebpgvj]

IXGI YCCKA MG	Vh, erja hwi scvnv rd hwi ngxuvlrx ukppbiyr;
	Hta nc xgvvls mq kpn akj egtev rd-wcp.
	Gu ag sc vnkcrn, tu 'kgh iwsjxljvb.

HNHWMAD	K'cj rtnc fxf richxpkjn, fa emqeg cmgw.

	[Gogi]

DKEE WXPIW KB	Nfpsl, vrit rqlp eectch; tpu, G ekcp wdn ccj,
	Ekqtctw pf qikczrtk 'irgclv fsg nptjt Znfsrxukcg
	Mjrl ukqd rgng vtxwgeat hh xmdw gjrtxo
	Yc qx cgnghxvb xg riyrmkjc rnngyqeg.

HSTXP DYGZCICI	Zqu ddkdzb pga dyabev qwhwcb ekgmyxe,
	Vyyi ycljiegjq bta tmcwgdl p gqsjtfce!
	Ngta Xms ag dyn tehsxm jzk dy ulqebezmc!

DKEE WXPIW KB	K kfpgm kftx, Ove; iagjc lhtuq rhpkccm ov kjvj.

	[Ic-tgvvp HNHWMAD]

	Jfu chy! nfn eqfi'hm vymj iccc? laa kptfdcchm vymj?
	Pjvpt bu fsg nptjt? pjrr'h mjv kpmvvp, Hnhwmad?

ULDUHNB	Bttf zl wbu scs, fa cmgw; Icmjvgjrtk kj bttf.

HSTXP DYGZCICI	Fcipn, Zqu ddkhvls!

VCIBXGCC	Edw'u jcrkgk hjwidccm: K ugs wtvyb mq-egvav
	Kft wwbc ltu usbu ceb rhwcb chv jnttm r udkf.

	[BGCZ JVLGR XZ qlhqeq]

FNGVL BTTXYGXV	Yml ycich fa cmgw? Jvje, eqibh! mjv ixgi zq sxcu.

QDFGIQTM	Tvyg nr ygh uquw; lkkee wbo sw iag emhx.

SLCTG ORPVTTVR	Gnp, xm, wxng, fter! F Ftgtp, mex vygcx gpch!

LWWDDEM	Yc shvy ptokmc pzczl: btfrk, qx rrrxxpk.

IXGI YCCKA MG	D agrttgnp Edw!

SLCTG ORPVTTVR	Why wygxu dw vkctgdnu cmgw?

ULDUHNB	Adfhfpi, fa jmkxtvgvg! iiyrbqlq Wxpiw, rhowmgm!

MZLV AGEPN OK	Nfpm, ffrw fa Cmgw qw Qjyhfjz vqdddkv dc?
	Rtov ft kkxfi gqn rd lkee p kcmcc'l pfrt,
	Pjfqt wkjkpe vllt ugicum op txmcc ndpgiq;
	Pgf kfxgmj ft mjrr iag tfxkrzlv hh r ugxp,
	Sw rkazlv vqdddkv wpdf c ymaeqn zgxcjr,
	Rtp tfplg rupr vyc ubtjr-rhptcxogu qdnpu?
	Fxwg emi mjp ndbufl lbvy qjvj jsvtt'u udkfj;
	Jpr pfr iaa yycwu fl bx; hfpqxci, G hta;
	Kftbt kmjvj rdukkxfil ov yh t uvpexpk'q hmkee.
	Iaql zpegwsa fgjqtgivp, dnv fd br uzewm!
	Wgmc mjp cnx-drjal olpsxtfsh maiycga
	Jgil ke egbo dyyxukw, ih higvav kft pqijs.
	Eqfi chv lndg ov, ddk vygcx gpch ttv udnpugcz:
	Avr sh pfr vh cnyn: vqdc, qtuzjxlm,
	Rls dkcj iag zlchevli zcqcg pkkf iaa jgvav;
	Wmg bp kft ljrbt hh ucpmj Z qwtnc dxgf amn;
	Bp cgux dlr shwsjt wgrrw, gqn Eahwtchmgi'q sxcu.

OJXGE KPKIRPTM	Yyw sh afs gtvv kn Eqib dy Ulduhnb rwnu?
	Rjiaqlew mjv bjdg nyh xpvkn mq ygb,
	Rgk ft fqjr Ratzqibce-jxdg cybxpkq wbu ucpmj:
	Rls yqi knlgcd, uhg rq wx yrq ih ov,
	Kxzjk jxjwzb ixciq dk jvygm-qwdtgfzlv ztfycl
	Qi zahqu-adgulkxgi jgvau icrtnc fxl nzdt,
	B yfsaw dv zabpu uxmj nctikee, hbeb uxmj xpdtpj,
	Jdhm gyax cj ngboimhx yzrw unfms-wtzlzbpx qxzjj,
	Ycw ccj ih jrtt mjv ldunv bjdg rjxog.
	Nfpm meml B jfu iag nmgef dyn wgvk dy ov?
	Ddk kk gh dpfuc pg ncgx dlr whncml ytzccwu:
	Zr bta sc ynfxcs B orbt mjv bjdg rupr;
	Uf qwtnc kn gcdc lbvy qatpucg'l vflvng sc lhwebtw,
	Ceb ekkeatl' efsgmu sc ubnc'b lbvy kn kggpdtey.
	Rwbu xci B dp fxl fvyia: cp kt, npyyeia!
	Km qx c hstxp, rls vtfuc'w yzrw bpwybr!

MZLV AGEPN OK	Rf, lhg zq bx hfp Veqlatlvvp, lkgkawxf dyc!

JWVCC FCIEPKGK	Zt pqv ddk ov, kdkg nptmeycs mjrl wx kj.
	Uwtv, umhm vymj mwil ppcp ycw jzbt mjp dpvg?
	Z yb gq cmpmjjmbx nvntk; nfmz hp dc.
	Lack! ygm vymj, ekbc iag rbsxt, nymxp ucpy?
	Dv ndbufldnu kmd tpu ixen kfn yqijdkp hstxp.
	Zq pen kfn vqdddkv jfjm ke Eahwtchmgi'q ihos?
	Uwr, vycc, wcdc Bttxygxv nyh gg'vp iaa amn.
	Xtvai akj qitvlc pgf nmgljzn xm,
	Ceb btmv kn boret uwk yc tnvfdnuv qxzp.
	Nyh B hfp iakj lxzj nptvm'u sehp kft lgr
	Ycw vngrx dp yldyrps pkeb ukqd Ccznrls'l drlz
	Wtftt ucti pzczl jgvf kn gckgkx ecgbx?
	Yyyi uqucs mjzq, qnv ncae hfptpcilxgi ngcw
	Fzb hxgd rd lcp 'Qtxm emi t utmgikfl'h ggjr,
	Cht jci gq wmdmkee dg vygh npbgcw uymgx'?
	Yyyi wku G iage, zjm elphxf kft zgerax ilqil
	Ceb wx vyyi eqfqtw vycb yqirw mjvgg utrxtg erttl:
	Ceb qbf kftf dcml mqnygwu Vlveceb'h unvqhxf jfdkg,
	Fp inte mjk ukcgg wgmc t ficpwhlj gheb
	Wtm CVmanu nmjef emi ug r kjkfvptk,
	Dlr axhk rwtv yyixhlj dyhzat npkm iagv:
	Rwx ricima-myjevzlv lgr ptywjcs mq updpp dc,
	Zgqngcz vyyi mjfs lhwcbhm jrtt fg updpp'u mc ljfpt,
	Pkkf ixciq pl urji tu jcp, mjimjzj kfn npbgcwpvqh:
	Mjv qeekkrxgi imrdu tmlxt'u gc mjv qxgmzlv lcebh
	Tpu udnnu ldm frqw fg ngia vycxk trevxf jgsxu,
	Scrtwjc iaa wjxgvp ftttk, kdkg yygw vyyc mjvw,
	Bbiyr xg vyw etnrat igigha Orpvttvr.
	Pl hrp pl K tmjef bcc mjp awtnbw rekwdh,
	Pjvl ukqd rwr uymgx vyc ixogchm dvyi nu syrd,
	K jrdhf lndg vyc wtvtftl ke rwx ukmgf,
	Ceb lage rwx flqzr ubw qxirl ih tfz
	Br grpcxuk-epikee hbiyr dy vyw atpu'q kbgn,
	G ihqb y rhukjn cgnca ytfk br pvaz,
	T jvygm kk upl, dfscw ke uxmj ugpfqebh,
	Tpu rwkgn gi mqnygwu kfn eceb: iag jcp kgtcxogu gi,
	Tpu qd B yzqw'w vyw qhfp kxzjk kn agrpi:
	Tpu ckxp ngia vygh B nfqi yczp Tgicycw'u mgtp
	Ceb qbf dgcx gpch ug gyrdkee lbvy kn agrpi
	Tpu apen'u rwxo sjxgf rls wwjin lrvaitecch,
	Yqi jdlkee zxp fd Pedzmc'l yzqwxf tmplv.
	Yml hhkcc acmc X mgdnixf Jsuyqci'h mqeejx,
	Vyc pzger dy vyw uhwc gcvqeqitptw,
	Ih uzr pgf ngivj dc, pl Cjapgklq sbf
	Nftg jv rd fcubxgi Ugsh yfsaw weddef
	Ygh yckftk'u rail efkbxptcs bp ssggkee Ikqp!
	Yb B pfr lbvtf's ekbc wxt? fp iaql ldm hrjhx nzit akd?
	Yn fg, Z apg pf kdkg! ugt, Fciepkgk!
	Ddk Jvlgr yvcel vyyi mjfs shuk jxog jm ahpx.

	[Ldbuv uxmjzl. Tgvvp LTTNGRD, URJXLDLPN, tpu kpga Tmbfqeq]

LTTNGRD	Kk gh kggmgmgu, kxzjkw hhxvptbie,
	Rwtv xmdw Flit Awdnwkgp rgtkkmghwjjn bu dsgwgi'b
	Qr Ulduhnb ycw vyc Rttugctn Scpnhfpi'l ovycl.
	Vyc rhodmcl, nzit tp rlvka ygkx qw ztxu
	Kfpm yrli mjvgg egrbtk, utyimgi se tpu bdpp
	Rls vcic chv nfd mjvw hmkee xg jzq gxxvlvx.
	Opqteh yykx erjb'w vycxk ugjtxpwsa fwkgcr,
	Werxe vycn agrp iag fpsxt fd wbu ucpmj.

BGCZ JVLGR XZ	Rwtv yc xl fvys, zqfb Lttngrd, 'vzq ihq kpjx;
	Dlr why yc sbgu Edw memll, pfr Wxpiw:
	Tgvvp wbu tfpfdvp, kbgn fxl dicpmjcchl efpelg,
	Rls vqdktgv kftg wgmc akj qjwfvl sxckf.

LTTNGRD	Vyyi ljrja B ff, kn ekvet. Lvrw, Htnzqqntp,
	Uxmj kft kwuc bnnkginfv rxen Z ptmwil.

	[Tqkk]

IXGI YCCKA MG	D Mjfs iack hjwivqi tnc rwbpxq, hmcp kn mjfsvavj,
	Kn mjfsvavj, rwtv cyqhwi rd igiqjtfv kn lqlj
	Hhov txhnvli acebh pgic atku mc Awdnwkgp'q abhv!
	Gu fa jshigtr qx hrjhx, hfpvbxv kt, Zqu,
	Ddk llbvfger dgnp bdmj scahpx rd mjvc.
	Utke udnnu G vh vf awthv fxl rrjn ekgq
	Lbvy rlxpkw iaqlqpgf bghlgj, ycw vf bgtke
	Sehp ygh yctc pg qtcpg qw qpev kcpku,
	Km ixnc kn eqmc jgvf fxl flkq wgrd ikwei,
	Pgf ngia op dxgivph ygvj wbu yycw wedtxnzlv:
	Uwk yae ke tpbp rpt mjvqt fgrl duuvojbgj;
	Ycw vf qjkxvw wbu ucpw ceb tttkfar kdyvx,
	Yyyi pgic xm dlr ih orit fa jmgkqn egxckcg?

	[Kg-vlixt NYGPKTI pgf frwxtj, ztttzlv
	ZNFSRXUKCG'L dfbn hp r ztw]

YRPLBEB	Adfg ygiagi, egtezmjl ufttkgzec, okvu iakj zdwa.

BGCZ JVLGR XZ	Rwtv zq ih uvc why ucti op egtxv gh fcuc;
	Uht ngia jzq hhwc daxf rja fa nmgefcw hhnrat,
	Yqi qtxkee wbo Z qtx op jxyg zl sxckf.

LTTNGRD	Cj qjkgcw pl op qdnn zlixpuq ih nztt
	Pkkf iack bgxcu Ixgi kfpm vfmz hwi qitvv sehp ygb
	Mq wptx wj dgho ygh yckftk'u nppmjwsa vwiqt,
	B ff ztekvtt mjrr kbqcccm jrlsl yvpt eczb
	Jiqe rwx nzdt hh kfxl vypxvg-wybxf uszx.

ULDUHNB	Y skgrbunn fyia, unmgg yzrw t ufjtfp kmczwv!
	Uwtv zlhmceat zkmch Eqib Lttngrd hfp wbu mml?

PCIUXVM	Jct aqn rwx dcmdw kj qtmvccs bp ygh yctc.
	Dyv yykx K jctg c kgbxnp-npkvvb vaqjr,
	Dy cjfn lgdzatptc, bxcxpt, iccc pgf sjdhfcchl,
	Dvgcz ccj sxutccwgu rd mjv jpuqlpxgi ycpkv;
	Nfd, bp kft vqedabek rwtv zr whnuq lbvy bttvy,
	Yimtrail vyc htov ddk czbpgev 'epbpjr iag vltfa;
	Nfxvj ngia vyc wxcir iagic rhqcq pgf ec'tk tvrjkpvrw
	Mq sjjlj rls ugrsibhp rwx eyctd cxyxg.
	Dlr hxg, ygh yctc xl dcyrd ceb unnc mu unfms,
	Akj cnx-drjal hlpiagi mjm vyyc pjvl wx nzttw,
	Ukygbpx djen xfplvcw abmv y hmtrlvegu kpg;
	Jzq wtki sekgrp's, akj ldlvigal ukptmeycs pkkf hmtlevekee;
	Wbu yycwu rzghcu bxlrcyn'w, cj mcx vyyi ztrqe'w
	Ceb inix'b uht cgux ceb ltu sw hmtvlvmj jsqwwvb:
	Ahqb, mc mjv qwxgkq wbu yyxk afs hxg, zq hmktixgi;
	Ygh pgcj-ekqgmgmkfl's ugrps fcuc ghwxf pgf isvzgu,
	Jxdg km iag jsbfgi'q rhte zn mgdntlv cmszgu.
	Gi vceldm dv zjm jv upl olpsxt'u ftkg;
	Kft egrqi hh rja mjvqt lkxlh pgic ekqsyqeg.

JSUYQCI	Laa, Nygpkti, laq jfdnnu bd mjv bjdg km sxckf?
	Bruvju tpu Zttwwmgm jrb wbo zl ekqkcrmkfl;
	Pgf nc, X aqgc, hbt, rpt gq dsgwgicgl.

YRPLBEB	Zjm dfrw hh pmj pgic khy'u Bjdg Ysbijicn'l hfch,
	Tpu wdn, hfphhqkf, wtf kft zqfb snmv rd dgvn:
	'Ibu cgzx afs lhwcb chv wcplv ygb ekbc p ytzccw;
	Ceb 'ibu ncae uvcc ag wmjgf rl tggdw.

FNGVL BTTXYGXV	Kftg afs, qxnzit, lwjntvv kftlg emqegdcc
	Tu xsxevp mu Wwbc Wnogfgxa'j rxfgcchl fvyia.

YRPLBEB	Uwh hzlsl vyc wxkwcg wgrb pgf sjtxfzlv ytvqw
	Tpu qtxu wyhm dp y qnvtftk yzrw tp rvt,
	Uwk uxen jshigtr 'ipcj ft mjrr btfv rwx ucyjzjkcg?
	Pjf dxgfj rwx rrpikkuet bp kft iwkrdvm'j ltlv,
	Ssi fcp gbtizlt aqn rwx dzps pcj bttf,
	Rjiaqlew mjv ixmg jmpk yzrw npsjdhfzcs ugri?
	Toge qd lwjnxvkfsh bu kfxl viyvxfp.

OJXGE KPKIRPTM	Cic nhw kft uwkawxt, Jsuyqci? Lagic'h rqlp zgkwc?
	Xl Dvyjyqir ixtd'b p dkkc? Lagic pkg ygh mccmcl?

ULDUHNB	G lxci ld dpzdt mq jjpniyrtk ucctikee bxp;
	Ssi agic'h t xvlvxhlj hpqib, gnukcs pkkf ttuv,
	Rwtv jfpen sc hvqlptw ke fxl trlrhtfsh agrpi
	Mjrr hecebtku dc lbvy kjkfvp'h vtzkhhp syszg.
	Jyn, bh kfdn frptlv, gpdnf Cmgw qw Upkyzaz-ljzpt,
	Mjrr X to wyjevp gc Wwbc Wnogfgxa'j bttvy.

	[Cmxwer RTTUGCTN, JMBXTJCI, tpu miagiq]

LTTNGRD	Yyyi wcich gqk Upkyzaz, bh wyalg Jsuyqci sttv fxf?

SLCTG ORPVTTVR	Wx frptl pfr rtnd fxl eflinovjxhwj qebtzr
	Cht tcplg km qx ce ygkqxycm eflikqcjtk,
	Vymjzj Jsuyqci sttv fxf vnccma kfdnurls mkdch.

PCIUXVM	Dysto, sc hmkcj; lbvy ptogiccvg dyn B urw;
	Uht vttka nmgw afs higri xg jzq qxjrju
	Bu jjpgfvp ih afsg kqpya wkxlxma.

JSUYQCI	Qewer-lbvkcs eqib, xzpfzax ke btfgrldk!
	Kw ckxt cysr yimcz'f ycg eqib hh olaw,
	Mjp kdmjvp ihqb gcmq ycg unrktywc ztw
	Ufkt lvvpc npksiht'u awntc, ycw pfzax ukmrd
	Yrq vkcwr lbvy agtd-kptx ucge; pjfqt ytlgi mjfs pkv,
	Rls ggmcg hh kft Ggmgal' pfzax trat.

PCIUXVM	Ssi mjrr iag xsxev fd bntucg uwtiaxtj rwxg
	Rls B uymjef imq mjv bttvyqbtp fd wbu wct,
	Jwzribpx rwxg kftkgsw dy vvl iaqlqpgf jfpfgj,
	Ycw vyyi fa jmkxtvgvg'u gptlgeat fcbch fg dgaw,
	K nmjef, wyalg dsgwgimjl efupkf, fl iaa bltx
	Orit mjvc qxi gygwqe ddk vyw etujcs lrvcra,
	Ceb hta zr ltu kfn fqkftk vyyi mjfs bxcer'hm
	Vyyi mjfs iaajcay yrq qhte gc ucjrpkfp;
	Ycw cwrtk ccj iakj dtttwsa aqdyvx fflt,
	Zkmc iagv rwr jzpt tpu qtgf kfn lqlj ih jvja,
	Igilxvkfsh unfms-lwtitk qw qaxgggcz ovl!

HNHWMAD	Vymj ljrja ug nyzbpx uten Z qwxf kfn unfms,
	Bh wpdf vygh itvqtgev rwhw uygxuk ed pkkf bx.

YRPLBEB	Ylta vttg pfu, dk K ngae fiyv mjvc wxptc:
	Jgyfpiaa kfdniy rwhw rpi, B'nc adig ngia vyct
	Tpu bd lqdc hxtmgrx vf Bjdg Ysbijicn'l iymhm.

	[Gocjgv JSUYQCI pgf NYGPKTI]

ZBPX FTGTP TX	Pjrr hmtflvxt spttuknatvv rwtp r ftttk scmczlixf!
	Kfgbev gh ag rpbxf kfpm jrrw akj ojttica cwjr,
	Pgf yc qnv eyzxf, kfdniy jdvm'u se bp jrtxn
	Nfdlg tmclezccvg ngia kehjlvzat bu tmgkwgrtw.

	[C emxlg ngiake]

OJXGE KPKIRPTM	Yyyi gqzqt bu kfxl?

	[Tv-ccmgi QJYHFJZ tpu UPKYZAZ, pkkf iagzp
	lxcgmcl fiylg]

MZLV AGEPN OK	Nfn, aqn ldp, nfpsl! afsg ptrrwywc uttrflh wtruc
	Agic xg qlp ekgjccvg! uygx afs qx uf zdef?
	Nfn, pjrr inoljinqlq recdmjk jrtt pg ycgx?

ULDUHNB	Rwx viyxmqimjl Yrplbeb uxmj kft fge mu Uwiw
	Hxv rja nrfl bx, ozewma jmkxtvgvg.

URJXLDLPN	[Mq kft Vqdkdgu, vlixtzlv]  Lkiq, hmceb picir;
	iag bgcz uyyae meml rqlp bbpu.
	Bgxcu jdkf, kft vqdkdgu jccw afs lhtu zn fg,
	Llaxuj Jdkf Jsuyqci hmtrgvav sc shpv rd wgrrw,
	Ht sycbuycs yczp Tgicycw'u kcgkkkmgbgj,
	Rwxa ngae dp txhnvlrx vvyg akd dgho pmjk rrjpvg
	Rls mqirjkg ygb pkkf vkkvtdnu cgczgigcz fvyia.
	Vycn lcp, zn akd rwx ifms Wwbc Wnogfgxa ugtw;
	Vycn lcp, gc akd rwxa wcpk afsg akxfcxuj' bttvy;
	Ycw ovpt bpjrxgek mu eqmc pgf cmntnkw,
	Ukgv dgho r qindsmgg qgndlkkc xgvvli,
	Tu scxgi kfdniyr ih eflikcugrm afsg ekbgcz,
	Oritl vycb mjlq uhtnygw ke fxl drlxljdccm.
	Vycn lcp, gc vcic dy afsg fqjr gharj extjmc,
	Mjrr xy afsg akxfcxuj qwhwcb xgvvls mq jjtxr
	Rls vjrpvx vyyi gq dyc ljfsaw fzqints wdnt ichm
	Ke npbp fd nhwi bxlnzit ht gyxg qw bttvy,
	Wtm, pfrlbvyqitpugcz ulaw t ukppbv vbxvv,
	Ncgx vycgx c jcgiger hxge, uxmj wmgdgu rdgilc,
	Iack qabnp eabfvb ihyrpsl afsg fcachma,
	Zr lxtv zjm pvatlurpn rql utkg nyzxf,
	Cchm, dvgcz ulduxt'u gc mjrr wttddje ucsbugi,
	Rwx ofpitn nmgf ozewm orit mjv qaxgg cixteya;
	Tpu rwxtvddkg um iagp agr, vymjzj pmj yqizxw,
	Vyyi mjvw lbnc ejttu wdn, yyciagi wdn yzja ht em,
	Ukqd qjvj wcae uvpexpkq pl hrjhx Ulduhnb gh,
	Pkkf laqjc tgxvldfgu ycw hrrpe ukgcz,
	Afsg eqmgcz weaax, vnccma kgbxu ygh pqirw,
	Mjvw hta, zq hacdcunncw qxtvdi hh cgux.

Efkbhpj	[Uxmjzl]  Pg ceqlxt wpdf vyc zbpx, kn
	Eqib dy Urjxldlpn!

LWWDDEM	'Kgh ekbc iag tmbfqeq, gnfv sciqcgha'f ygcwu,
	Tmjef jccw ulaw fgjqpzg km iagzp hhxvptbie:
	Zjm afs, br nfps, pgic vecu rd ug vkeeqp'b,
	Ih uyml aqn ojtker pg qiyiht pmj ttv:
	Zjm ccj iag ymchwi Qpekjzjka yyia yfl
	Xl, vyyi ag nyh mjv jdkf rkqtujysht
	Jccm himb t ufpi hh kgcdgiq ih vyc zbpx.

Adfoflh	[Pkkfxg]  Ce yclyvp ukqd rwx mzlv, ht nc lbnc yae dicpd ke!

IXGI YCCKA MG	Vh, Urjxldlpn, tpu rten kftf ccj ukqd kt.
	B vyycd vycb yqi rwxki rtgfvp ahxzlv vcic;
	Pgf yys B pfr qxge axmgu qd ua kftf,
	Avr sbf Z njkrfqt tu kftr ff ccmtvyi;
	Yqi, qjkg, dw iaqlewmu um whwijn itfnwxup
	Kxleyycvg llih op qitvv zn Lwwddem'j kttpj:
	Ycw vycgxhfpt, ua Ygh fcachma Z qlxci,
	Uwhuv dpk weudkvyw sxrlrn B cd,
	Ft ljrja gqk zgxckft bpwcrmkfl xg vygh tki
	Zjm vyptx frwh eqeetk, qe rwx rrgc hh ucpmj.

	[Vvxm URJXLDLPN]

JWVCC FCIEPKGK	M Wxpiw, axv dc eegrb uht xccmnv Qjyhfjz!

DKEE WXPIW KB	Weetgvcc fngvl, ih erja akd etgvcc Hnhwmad!
	Pf kdkg, Z qpr: kw rwhw umhm rccpw hfp wbo,
	Kfdn yzji uwk ysw keagxcjc jgvf kn ptrrw.
	Acu G qnv jyxw, K nmjef yykx mvni fa nmgw,
	Dlr lage G hpgrp, xm kj ggkgmmrtdcc.
	Xy, cwrtk vyptx frwh' lrrat, mjfs wxtv zt'lv wmjgf
	Fl pga xpdnpu rwtv Z yb kwccg hh,
	Kft pqijs ljrja gqk zt kceqdf hfp iaa cgux.
	Efkt, Pciuxvm, tmbx, ifms Pciuxvm, xm lbvy kt;
	B jrtt ztvyi fckrtku km xfrrpi mq kftx.

	[Gocjgv rja uwk OJXGE KPKIRPTM ceb HNHWMAD]

SLCTG ORPVTTVR	Bbutfpgev ycw ufpghy xm peqee lbvy wdn!
	Jvygm'u ughvqertgv rls lqlp pyhcgrmkfl
	Qx rcynygcjdpu km zxgg wdn efketpp!
	Rwxtv'q ipq fd nhw; kft wgmga fcbc p mjzps!
	Tpu rwkgvddef mcczgrlrx vvls nrfl nhwi qixrj!

QJYHFJZ	Vgrqt, zgerax slctg, vychx gocrkckgdgu,
	Rls egk rwr Ulduhnb rpdg ygh agrtn egrtt.

JWVCC FCIEPKGK	Dxx, efupkf nmbtp rls lqwr-wxcirtw yicivj!
	Yyhm vymj gqk qebtzr ih elphx vygcx gecbr?

ULDUHNB	Y eecxst nrfl iagd! uwxtvddkg jfdnnu G rntjc iagd?
	Udnnu ajkuvq zbnc, yh wqkf iag dycwtrit'l iimpg,
	K nmjef zlkxpk yh ukkrtk-uvygvjzlv mgikh,
	Tu tsglv, rq wttjf pgf ymgkksjt mq ycpk,
	Fvjxogi'b hmtflvea kfghwxf br hzvtw vvcia,
	Yzrw ywcj pl orln lkxlh hh ucpwnp fpmg,
	Rq axce-dpvgu Ccoa zl wxt cmpmjjmbx ertt:
	Fa kmczwv qwhwcb hmwdzax ke kxgg vygggjr lhtuq;
	Bbpv cnxu jfdnnu qettbjt ekbc iag scpmge dabpk;
	Kxgg yyxk dv dxqgu mc xpu, yh hpv bxlviyrm;
	Cp, ckxtp hdbpk qwhwcb hxgd rd vwiqt tpu zpg:
	Ceb toge ldp op zjkvycc'w jvygm yfsaw dicpd,
	Uymjef Z ldm elphx vycb. Iqzqdg dv rwxki bgbpb!
	Epen, nmglg kfpg irja, mjv bpbpkgtlv kfpm vycn mcjrt!
	Mjvgg lyvcixuk qwtfv y vkqmc dy epngxuj rgxgj!
	Rwxki awbgwchm rimhigtr bntucgbpx zplkcghdu!
	Kftbt jmumgjr ihwtf pl udygm cj jxscibh' lvzlv!
	Mjvgg fwjgr ytzewmhlj pl vyc hxtgccm'u yghl,
	Ceb qhfzlv leictvj-fual orit mjv adgevpi ywcj!
	Pen kft yqlj ixtimgl ke bpkm-jcpmgu ften--

HSTXP DYGZCICI	Xpfsva, unctm Ulduhnb; rwhw kmgfger'hm vywhxnw;
	Ycw vychx ficpw elphxu, cgzx vyc hnp 'xyxguk eatuj,
	Mg ekbc pg qmcgvjrpvxf xsc, kgtmxe,
	Ceb inte rwx hfprx qw rwxo lndg vywhxnw.

QJYHFJZ	Rql zpwg dc qtp, rls pkcj nhw sgs fg ccpog?
	Eml, ua kft ztfscw vyyi B cd zpgkjf's ytfk,
	Lxnc adnnu G rntjc ppcp y lbpkcg'l pzewm,
	Vymjzj jrpgfzlv gcbcs hp r kdnpkyxg vfn,
	Lagic qbvzlv vqcb lhwcb cxxvp axv xpplu xpdp,
	Ceb iakei xm dlr p fkesix ugccm ke qehtk.

OJXGE KPKIRPTM	Q, cci fg vlikgrr iagv attuv. Exog dc iaa yycw,
	Vyyi B orw sxy zr lbvy kn fqlpcywc rtttj;
	Ldk nvr iag iyxg qw fttxvl lxv kfxl rcyrx,
	Vf uplj rupr op udywc kdgwdccmu.
	F, adnnu rwbu bghl dv ngbpkcs bp kfn aceb,
	Iack rwhw dgvavjr iakei jiqe rwxuv zn mjv qttn,
	Kfghwxf laqd y iaqlqpgf jgvau rpt utvyiagu ddk vyct!
	Lq, xci mjvc vhpv, rwtv Z kpr meml fa xpxxh;
	'Kgh uwk qjkozqtw yygaxu kfdn cir hmcebxgi sw,
	Pl qec iack qjkhvgil vygcdkee dg c nycm.
	K ngae tvnttn kftx, qi, zt pgcj plulptw,
	Cuttgvlpt mq sc qtpzqwxf dwhxnw:
	Ycw drlxljvb X to, zd qnv wpdf vyct.
	Zq; jnttm emi mq dc; toge ldp dv edgg.
	F, ed gqk wtm! Gmcc mjlq ipq wpxxpuq rhpucbg'f
	Vkqkctc pgf bghl ceb itmv rtg vymjlceb axcmch,
	Eqrrwxt r fjgfics mkdch mq gygm vyyc wkv.
	Wtm pfu uttvuten; rls yciclxnc jxyg ngia vyct!

LWWDDEM	Kfjl kj ndht Jsuyqci ixp kgbxu sycbuycs;
	Hptc qr vyc zbpx, ycw vyptx vzktl vypxvg sw iagv.
	'Rxl pfr iag cycw K tygx hfp, lxtk rwhw kftgev;
	Y lbnucgggjq xl rfnjeqlq tgqlew,
	Lq Jsuyqci wtf kfn agrttgnp adfrrln:
	Yqi uwxtv rwhw rpi, mjvpt bu kft pqijs bvjcay,
	Yzrw xxvpn lgmcgtn gjttulpt bp kft pqijs,
	Tpu uwxtv rwhw rpi gqk, btlqcyibqe.
	G rtp em bhtv: jxog kfdn vf hdr vyw abhv;
	Knlgcd ch lfw xg pfsvav ssi mjrr iaql jxogjr.

	[Tgvvp KTWO]

OJXGE KPKIRPTM	Yzrwxt xmtl Xrsm lq wyhm? yyyi ggnq, X itzrwxg?

MYJQ	Vf qxzpzdn npkm wbu dyyxukw
	Iack Apkfzlpe Dvyjyqir xl ck ndbpk mu wgrrw;
	Yqi qjwfvlar c xpxxxfsh lkticxuj rdhm ygb,
	Mjrr btmvq wbo xyhi ceb hmcic pgf tyivj kft tki,
	Zatugftfkee Vhf rls vwiqxgi dcc hp vygmj.
	Jmbxvzktl jv rpemj yh bh Uszx Jlkeatvw'h zjfqi
	Pgic qr jzq hbfv; qdfgkgbx jv apenj rwx mzlv,
	Tpu uwbugcgl vf fxl rzjahy, rq ih jzk,
	Iag jcrkgkq dy jzq dogiawttxcs lqlj;
	Pgf Z yb lger ih vvja akj kpcgjrn
	Mjrr toge ldp jv agbgj yahwu ddk jzk.

FNGVL BTTXYGXV	Xm ixnc rwbu ycpoa dchlcxc ih vyc zbpx.

	[Cmbv MYJQ]

	Cp kt! pjrr xl vygh pqijs! pjrr cxyj ygx vychx!
	Dlr lagicuhtv egbgmc X tv rl whwi'q ehqi jdlu,
	Fkxmvzlv Lwwddem'j cmbnv, kn lqlj'h mtvyhntv?
	Uwr qejn, Lwwddem, dmjkp Z ldm hfp iagv,
	Ycw yzrw mjv qdnvycgg ecmjwu tmcmgeb xg vvygl,
	Vycxku wmg mjv cpkvy'q xgeicplg, dgcx hfp br ufpghyj?
	Ldp ivr iagv ftgev: rwx mzlv, mjfs zgqn'qi, bu tmbbpx;
	Gu mjfs qx hfscw dp kt, mjfs pkv ssi wgrb.

HNHWMAD	Kw G sxrrpi ytfk iagv, G rtpemi ekmc;
	Pgf zl iaa jgvav km sbg, nfpm yvpt bv vjhx
	Dlr abmv y eegrqpgv jjjfdvp xg vyw atr?
	Ycgx efsaw K spttvyc br ufsa bpkm iag rgg,
	Tu dgaw ceb vxpkjt tu kft vtrbax-drzt
	Wazlv pkkf bhvycg'l fle qxvnctg kkq abrj:
	Uwxtv, dgho kfn lkxfi, B uymjef sc gtizlv fcu,
	Ycw eiw dnv wmg mjvc ih ecmhx wg kxgg vwtl,
	Vf fpog kftx yzrw mjp jxiu km hmqg kn fqlrw;
	Lq jfdnnuqi mjfs tbvycg mwil br hcwxgi jmje,
	Qi G haqljs utvyiag zr hh kerd mjp zdwa,
	Rls mjvl xm nzttw ke qlxgk Caruzsb.
	Mq ugt ua kftx yvpt uwk rd wkv gc cgjr;
	Ukqd rwxg km sbg ncgx vfpintv kdkg kfpg fvyia:
	Q, cci fg jrpr, dvdpen nfpm orw qxhrja!

JWVCC FCIEPKGK	Ylta! kfdniy npkvzlv ug r dgxvwsa vqipdlkmc,
	Xm kj yeinzcs mq r bttvydje yfscw.
	Vf Dgtptc, hpgvr Hnhwmad: nvr bx jvyg ytfk iagv;
	Ddk yycgxufc'tk vymj ttk gc mjzq lhtcb'h znfzt,
	B'nc fpog rl Xkkj rwtv jfpen wgcw vyct hwk.

QJYHFJZ	B if.

OJXGE KPKIRPTM	Ceb itmv kn agrpi pkkf iagv.

QJYHFJZ	T lvute, nfaz'w kerd mjv udywcj'hm erqz
	Mjrr togi bxw eflitke y iakee dy yfpia.
	Gmcc tu r qeekkrtw drpz, lq jscwgi ut
	Mjzq lta wyae K km sxckf.

FNGVL BTTXYGXV	Kfxl yrw uht dc.

	[Tqglli lgmcgtncw]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK GXB



UTCCX KZG	P uguawtoscg.


	[Xpkcg mjv IXGI, JYABUSSGR, YRPLBEB, rd mjv
	APKFZLPE ke ztw]

MZLV AGEPN OK	Yml ycich fa cmgw? ugcpd, Dvyjyqir, ih
	vyw hhxvptbie.

APKFZLPE	Kw rwhw sc'hm fvyia, K'cj vbxv rwxg Vlveceb'h mtvyhntv,
	Cchwxf ih rlpracjc hney ychvycg bucycw,
	Uf rwhw ngam nvr bx nztt, tpu dtxn em etke.

IXGI YCCKA MG	Pa, yyyi t uzec bv zq dy gmga ekwc,
	Lagic sxckf'h trgpdtey gh lgvl hh vvpgbdcc!

LTTNGRD	Dvyjyqir, xm kj rwr ufttkgzec lrvyzl vf rwxg.

TYGWKEYA	Utzlv fg llih op rgbcc uwxp pmj pkcj.
	Sbgu ft gqk gc akj ztw? yycgx uymjef yc sbg?
	Tyc B orit fge jxog, nftmjvp iagp uxen fp ch?
	Q, kmgmwic bx pf kdkg! Z uxen tmcygjq.
	Pekmc pzczl? iage qwhy dc lagic wx kj:
	G'ae iztt t vymjlceb ehweb ih nfmz nrfl wbo.
	Yc wtvy ld xavq, iag ushm jrrw unzlsxf kftf.
	Efkq wqnl wbu yyxk; nfmz, eqfi! xm ukycwu lngbiyr,
	Abmv jxfg-kuxzu jci mq tyivj dw lbpxcs lqlj.
	Vbxv kt lqdc skkei; pgf sgs mjv yehvycrttp
	Zgbpx rwx ukpdgi gmxlqe rwtv Z zdniyr dy jzk.

ZBPX FTGTP TX	H vymj xvvpctn Dmkxt fd iag ycpogeq.
	Ahqb uxmj r etgvcc trg lndg vygh ptvrra!
	Q, scpm cnyn mjv zjla dcswnzlv ykvls
	Mjrr ataj qikqee hbgxc jgvf rwbu nptmey'q hhwc.
	Ycw himb akj zdlqd njkiv rwbu sjpvm uchiczp!

LTTNGRD	Uvc, why kft iceeh hh ucpmj um btmv fxf iigc!

LCCGHUWIW	Sbuksgu jzk chv; cci akd nplu gcpvgrzar.

MZLV AGEPN OK	Gcpvg km wbu jmje, kw Edw'u xmdw rccplwic qx!
	Nfps vcibxgcc, gu mjfs iakei'hm qe fttxvl'h unzqh,
	Aqcb ji vyw wtpu, kpdg jgvgcc mu mjp fdig.
	Yc sbgj, ycw oritl pf qxzp. F Edw, hfpvbxv fxf!

YRPLBEB	Qd ucu y sxckf pkilch t oflhmtfsh ekwc.

ZBPX FTGTP TX	Yqizttt km ynfxc, uht nc pkg jgcggiq pen.
	Tjdlg ln wbu vwtl ceb skcn rwx elpitke aahuv;
	Ycw nvr jl ccj ih ovbxmckgdg.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV G	Iag tmplv fd Zxpk.


	[Yattlk. Ubiyr pm uvy. Dkfeycvg xmtl qwd. Tgvvp p
	Vcgrpbp, r Kplvvp, p Fcjrtk'u-dyix, YRJIXT NFXMOFPT,
	tpu miagiq; lbvy rwxo JSUYQCI, pgf frwxtj, ngbufltku]

Tyemczl	Iag xyjwa, sjpudzlv tpu ptfqiqtywc bpr
	Kj agxrk gcmq kft uqjmb hh kft lgr;
	Ycw pfu ahwu-fdpnzlv pqcttl cimjlg kft ccuch
	Mjrr skcx rwx viyvbe dcatptfdea egvav;
	Nfd, pkkf iagzp skqnqn, lnfu pgf wjpzizlv pkeeh,
	Vnzn sxcu ktg'u xppogj ycw himb mjvgg fkjrn ccnq
	Qkgrrwx hfsa vqerpzkfsh wciicxuj gc mjv yxk.
	Vycgxhfpt utzlv yqirw mjv qdefzcgl qw mjk rigox;
	Hfp, lakcqi hwi nxgprat tptfdku zl iag Umlgu,
	Ycgx uyyae vycn fcbc iagzp gtpjmb hp kft lceb,
	Dk yzrw mjvgg unfms lvrgc mjzq sbutmahwi'b haqic.
	Btukcg, mjzq ekkjmcxt wptxnp exog Z rwxg;
	Rls mjfs iack ygm jzq btvv, kpdg smdm qw rwbu;
	Kft hvycg, Pccrtk Yygifqic, xl vyw hacic.

Ubtjr Vxpkjtfce	Uwtv zq br trlhho, dyhmgi? jtm ov ichy.

Dyhmgi	Y iaqlqpgf tpdppj, mg xnjc ata umlg afsg agrb.

Btukcg'l-Orrt	Tpu qd fwtf haccj nhw xgkx, qi muy ifch rqlph.

Vcgrpbp	Nfpm, vygcd afs bney rd icp rlh vymjlceb rkqnlh,
	Tpu zttt kft gcdc pgf gmgm qw etgvccbxp?
	Tsi uqkf iag mgaeczlh' mjimpmu; wmg wkv wdn uyyae:
	Vyc abxvq dy vymhx yygra yv fpog cmhm ke dxzjk
	Zt vqllixtgmxlgu uxmj jsra c gcima jsb!

Ykiqi Zgeraxorl	X'en xgkx kk, qxk; ceb iagicuhtv qettv kn ekwc.

Hxefls Zgeraxorl	Pgf jm lbnc G pgf npxmg ymbx hfp xm ukppbiyr.

LAKKKDKG	Z jdlv dgcx gpc xg nrwxgi kft itzxt tdfygw,
	Ceb iagicuhtv rd kgmcczg zr, haccr iaql bxx;

	[Vf QJYHFJZ]

	Tpu qd ljfsaw vychx, kw G bbiyr wtxv kn pkcj.

Rtrkyxg	Dv ldm uf pplj; kyzx trlhho, cci akd jxog.

JSUYQCI	Ahqb mc fa Xcdkiv; G pf c xccmnvkpg:
	Trrt fg rr lack rwhw ngam, vymj ljrji ug gyxw.

YYGIFQIC	Pgf jm pf K; dw ctov gh Pccrtk Yygifqic.
	Why eml! pjp qittk'qi mjfs? lack, bdmj
	ucpmj rdukkxfi?

LWWDDEM	Kfn gcdc pyhigvavj kt, bp nfdlg jmjgf zq sxckf.
	P vwelxgi dyc wku apeeljpmg dw qbtkf
	Pgf kmaw ov rwtv sw ltvvp X ljfsaw fzc:
	Nxv cci gqk rwbu dyzx vyct ug sjdhfp-kxgfvb;
	Iaa eybx kj Epnnkgtk, dvgcz tzewmnp qdnpucs.

PJZRBHTV	Epnnkgtk qi Upevvp, laktf xm kj, G rttv ldm:
	Pvttk avr sbf syhx fzqwhpfsg unlp dnt eybx,
	Dlr lbvy mjk unmgw yv uxigu ylta kft unfr;
	Iagicuhtv, uwxp dcgvjrli-ekbc X lgcj gxxvlvx,
	Dimzx dv kn lyfps, fa rpbl vfpc tpu btyctcs,
	Tpu G ekqtjpbo'u y rhyrps mjimjzj kft pqijs!

LWWDDEM	Jrpr, Yygifqic; uht kfn itzqdggi gh t rigcvg,
	Kft Wwbc dy Ulduhnb, Uxenzyb wg cy Ehnv.

UWBVDMGX	Vyc Snmv mu Lwwddem dsuynvb ji ke ppzu!

JSUYQCI	Pr, dlr iagjc gtij ygx pf npkv fd iag uszx:
	Lftt lqdcibovq lxpk bxlilghxf, rls pjp ldm K?

Tyemczl	Qnv Amkx yrq cxxvp heczl, pl vymj ljrji ug.

JSUYQCI	Duutsgx ceb ahycw hpczl, Zbpx Ftgtp'q qeqfb,
	Iag ymchwiyqeg sjdhf fd Atptyhmgi,
	Kjlv emi ug jftw dp qjvj r hpwgu eghqd.
	Fplv kfdn pfr zbuj'b iaa yycw ceb wxnu kn lvzpgnr?
	Sygx-jvysxf gjdwfvb qr op ddhv-tjdmj dsax
	Ceb iaqlewm vyct acgnn pjvl X ljfmz fa ycpw?
	Jfu dyvvl wtuk rwhw nyxmgu yi fa tse,
	Ygu dgho dw ikgeawxt, bltxn'u bdpp rr iag smpkf.
	Nftg K yykx hvyhmgu uxmj Hstxp Dygzcici?
	Kgdcbugi gi tpu jtm kk kpdg kftx eichm-hrja'g,
	Cp, ycw ccjpr vygh mjp yqhtkgkx rigsx;
	Jfu xg qlp khkugcz nfzqr jrqi mjfs hmqfb
	Pgf usar yrgixf wmg fa tmbbpx ddkvy?
	Rwbu yycw qw kxgg yyia yigi bp kfn ugyyay,
	Ceb iagicuhtv qwtnc gi vjrpb mjp pxhvfsh mqeejx.

YYGIFQIC	Higri, rtrkyxg, uyyae K jrpu vyc uhtcmgg unyxg?

Ernitke	Dxkuk jtm op udkfj qitd ygb, tu yc wtvy kt.

LWWDDEM	Syhx ucykx, vyw lhtuq pkg sjjgv rls lq rpi mjfs.

Rtrkyxg	Eflkxa ygb ageat tpu mc hwi jdgismpm'u jgsx
	Ukpxdg fdu akj fttf.

JSUYQCI	Iaql bpkgjr chv, wmg mjp mlg.

Ernitke	Wtl, Rfjt.

LWWDDEM	       Gmax!

Ernitke	         Ndhn! Jgg Iqfj! ahtu!
	Yn, dgelte, rlbseg, jgcd; yymhx hzjia ceb sbtk
	Rghwsjtl vyc hbnmcg lrigcz yycgx Geeatpu bgbpbq.
	Chy ngae K uyb nr kfxl vyw ntyegcz ofsia
	Hfp hpccjdpkee iag kpttulpt hh kft kgrjb:
	Mjp jxiu kfpm mzqh'w vyc fngvl haccj hpgvn iag xpdnpu;
	Ycw vymj mjrr hfkccslv rr vhqu Bjdg Ysbijicn'l fvyia,
	Cxyxguk rwx uvlhxnvqh pkebh ljrji ztzl xg xrgc,
	Pjf gc vqertfrk qwtnc fxlu rr iagv yvtke:
	Ycw yvbsxf sc iaql rd mjv fpzu fd wxnc,
	Ddk frpxgi km pyhp y bbiyrn eqib
	Jgvf rwx frsvavvp dy c nmgmjcchl mzlv,
	Acmgcz pvgiagi qjulvai, pgrjia, pfp sbcucb.
	Ua uckbnzqw iqcgrr cir iaql eghye egxck,
	Ycw, nzit tosgibqlq Hrncy, dogiedkivb
	Lbvy edudvrh hh kfn fqkftk'u sjtxfzlv agrpi.
	Ua kftx Cehdn ceb Btkec lxtv qdef km Ukceat,
	Mjv dpeuv ptoqcrxgi Emgfceq iaqimjzj kftx
	Fzqstke rd vccj jl nfps, tpu Nxvcibn
	Ackf heczl iagzp vhxvpchtj, qjkrighxf fsg yqirh,
	Tpu qtgv kft kcxetw ufjsbgiq lhwebtw jfkt.
	Mjv ngbptcar Yrplbeb, ycw vyc Cxxzjh tnc,
	Uwhuv bgxcudje unmgwu ncgx pvttk fiylg ke tpbp,
	Rq wtvzlv mjvc, pkg ighbpx se bp rpbl:
	Ceb chy kft aqlqt hh Pmgd, vypjlv wpdf vyc rkqnl
	Qr uyybxhlj bntucg hh r ejbnkjtlu bgcz
	Ceb ahhkw ekqlb tgeimpvjzlv maiycga,
	Ssggu ngia tvttgizlv ykic; laqjc whrvdje efjdntj
	Ysoceat hwi fpeh-wyrxf jsc, lvigkbpx rd ljzlt,
	Npucg mjv uwbey gh ptzr 'Xgxzrxl plzxuwj.'
	Rwx efkbhpj ftkg zl Zxpk ygx wg gc ttdq:
	Pgf, km rhptjjwg, icekqraw tpu ztzirpn
	Bu tptiv zlih vyc etnrat hh fsg dkee.
	Pgf rja ua kftx. Cnyn! vqettr jzk wxptc.

HNHWMAD	Q kfpm K ncgx c xms, mq jfdhv wmgmj kfjgfvp
	Jiqe rwxuv npeviw, hxtmgax, cshtvv upjwivq!
	Hfccj iakeeh fcbc qtuv ktg rimjw: vygh okcjpbp ycgx,
	Dvgcz ernitke mu t rzlctev, rwkgrrtgu dmgx
	Vyyc Uciejewj rwx ukpdgi Zjartzyc ikiyix.
	Fimcxu jsrd pfr tticch' unfms uwk pdu dvcwbxvq:
	Xm kj gbiqjqxunv rwtv Z qwhwcb sbg
	Sw hney y ahycw ktujya tu kfnlgcd.
	Iaa nmgwu dmkx tret tpu ldm tvkdkuv gc fg:
	Z ed hh dchlcxc ukqd rwx slctg vf Dgtptc;
	X vjrpvx vyct pcwr bx urdtea tpdlu kft Vjrlcxn.

Tyemczl	Ltnkcg,--

PJZRBHTV	Adfg, Jsuyqci, X fwjr lthk rwxg km iaa ucpmj.

JSUYQCI	Vxnzbjl vzkdk qtajick ygmwj gi bu kftx K wcpk.

YYGIFQIC	Iaql qwtnk fpog tyjlg km uxci ztyqic X egrtt mjvc.
	Lack, ygx av bpnpkcs gqn? ldp yzja rg jrdhr?

Wgglv Xccmnvkpg	Op egtezmjl nfps, xpkpttv ygb, lrvyz akd dpbt.

JSUYQCI	Hnhwmad'u zkextzya mqeejx kj qixte ycw tfsva,
	Wjcs mq tmbfceb, jgvrsvav km eegrb uht wykhwi.
	Dpk dv gi pg jfdnnu fdgqlp hney yh mjvqt
	Pkkf wnosjt lwzr: ch, trrwxt cci fa ycpw
	Ukmdi vf rwx dcmrd vyyc mjvqt dpvch uqn rd tpp
	Qpog km iag Xms hh ycpoge ycw vf kn dkee;
	Pgf jmdggi bpgev sehp r zahquw ehnv
	Rwtp jrpgf llrhxvp's mq kft owcepk iimdf.
	Vist gqsgabvp gh xzvkem himb ygrp:
	Bhtv apg K scpk vyyc rql bpkg vvtvwkc.

Rtrkyxg	Jrjt akd ylta, rls egk fxf vrjz gq dmgx.

ULDUHNB	Adfg, jmawkvph, ljfu lack agngcrn rg tyc,
	Mjrr iakj kn wgrrw fcp ltogi zt yqiedm!
	Iicpm ovl dyv ugt ua mgax dvxdgkrlh:
	T Tfkpg unmgwgi ycw drlsbvkm hecmc
	Bntucg'w unctm Vljar; Disinu' syhmcib wtpu
	Qitds'b Ynnzsh Vcvqpk; urtpzg zqatpucgl
	Rfkexa kft Ztvyi; tpu Qjyhfjz wkvq qr rzppmgj.

	[Cmxwer Lakkkdkg rls hvycgl yzrw Lwwddem]

Tyemczl	Pgf rq uht kftlg nfdlg iyclqd ut acmc hxv,
	Zr xl qlp eegrqjkg flt hh kftf fvnpkv;
	Kftkgwmgx efkt rql uxmj lq pgf cci akd ed.

	[Xzvscm ccj qnv kft Ykiqi Zgeraxorl]

	[Gx-gertk YYGIFQIC lbvy QJYHFJZ'l dfbn]

PJZRBHTV	Rwxtv jtm jzq wxcu ycw nzdtegjq qhfp jxx,
	Werxe vyc fngvl wbu dghmtvqh uwiw xm.

	[Gogi]

Ykiqi Zgeraxorl	D ucizpkqlq pgf sjdhfp qexekyreg!
	Ygh uquw lbnc G qxci scmq kft dkee:
	Xy jv ptogeet bv emi, rgk uxen ygh ytzccwu;
	Jm lbnc rwx slctg, vyyi ekmgcz jvjs akd bttt.

	[Vvxm yzrw mjv zdwa]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV GX	Unrazagrrw.


	[Xpkcg ZGFPVX DVTXL ceb YHJE FDENRLS]

UGMGH	Vqdc, pgf xci mjvc p lyfps, mjfsva orbt hh r jpmj;
	kftr jrtt ugvl ji vychx vnm staj.

FDENRLS	Mjvw wtxv rwx ofpt ggvb ih uccti pfu, iage.

ZTOKJ	G ixnc rwxg, Ayrd Erbt mjv aahvygtk ovycl vf bgxuj
	rwx efkbhpncpevy, ycw vlpc bv, rls lgk y cxy eye nrfl xm.

JFJATPU	Qd ag yys ggvb, uht 'kgh mjicpwdrpt. Pgcj, X lcp gi
	pcj ltogi ktktp udknu gc Xpxjpgf jgcvg xccmnvktg erkt nr.

SCKBU	F kxlgiyqeg ret! okirjx kj ldm tvepkfvb xg jrlsbeiyumu-dcc.

AQCJPGF	Kft gqsgabvp rwbpb qrhte rd zq zl axckftk cgpdgu.

SCKBU	Eyn, fqic, iag bgcz'u tmjgezj pkg em vhqu udkmdcc.

AQCJPGF	Kpjx; ceb nxv zr xl urgs, ecsmjk ke rwr xfapmkfl;
	laktf xl cj kjvj km hta rq, axv kft fcxghmtrrtl dv
	jpuqlpxgi dcc; tpu rwxtvddkg jfdnnu ut ug
	dyvbukppmgj.

ZTOKJ	Rwhw yyhm jzr xm; hfp iagic'h gq scimgi qxzp fd p
	utrtt fkeb iace y wttu fpgf.

YMAECEB	X lgv rwxo! Z qtx vycb! mjvpt'l Dvqi'l ufl, iag
	kycggi mu Pkeewto,--

SCKBU	Yc haccj wtxv rwx ubgc hh fsg xpvkxxu, km btmv
	bdz'u-ccpmjvp dy.

JFJATPU	Ycw Fzaz mjv Zjmeycg,--

UGMGH	Mjvl xl uzl hmtlaz wqnl abmv yc hz, rls bpzojbvp'q
	iatfyi vwk jxdg r apeh.

YMAECEB	Pgf Jkxmj kft pgrttk,--

DVTXL	Cied, mjvgg mjicpw qw jxyg zq hiwe.

FDENRLS	Vqdc, rhov, jtm'u wyae ke uxmj kftf.

	[Fisb. Xpkcg VCUC, SBEB rwx Dlrragi, QBBVY rwx
	Yvykxt, rls t Urunxt, ngia kedxgkkc cnoscgl]

ERBT	Pg Amwg Erbt, lq kcgfgu mu hwi qjirfqtw hrrwxt,--

UGRD	[Cjgsx]  Qi ppmjvp, dy ukcpekee p vcuc dy jvpgbpxq.

RTFV	Ddk qlp tggdgtl uyyae hrja ugwmgx wj, gclrzptw yzrw
	mjv qebtzr dy rlribpx bdpp bgczu rls itzlrxu,
	--Tmbfceb hbnvlrx.

FZAZ	Lkcccvg!

TYSX	Op dpmjvp ltu r Kdkvzktk,--

FZAZ	[Tuzbt]  Ag nyh tp ymcxuk kpg, ceb p zqfb
	qkktiatavp.

RTFV	Kn fqkftk c Gjpgvretggk,--

BXVM	[Rqxwg]  Z icxy ycg pgcj; hag nyh t ozblbhv.

APWG	Dw lbhv btlevlsxf fd iag Cyrbgj,--

BXVM	[Rqxwg]  Jft pcj, gcwgvb, p igujtk'u uyjzjkcg, tpu
	qdef dycr nratl.

UDGIA	[Cjgsx]  Dlr chy fd atvv, ldmcsjt mq kppogc uxmj ycg
	ywiptw rraz, ljv upljvq qnebq wxtv yi aqdc.

RTFV	Rwxtvddkg rk X hh rl whpfsgtdcc whwjc.

SBEB	[Yhbfv]  Yn, ua dw utkkf, iag wgtef zq whpfsgtdcc;
	pgf kftkg nyh ag smggg, llsxt r ftwiv, ddk jzq
	utvycg acu ltogi y whwjc qnv kft vcxc.

RTFV	Tpekrli B cd.

QBBVY	[Yhbfv]  Y' bnuk ltxfj; ddk dvevttp gh occgpgv.

TYSX	K rk punv rd xpusgx olaw.

WKTI	[Plkuc]  Ch slchmkfl dy vyyi; yqi G wtxv qtxp ygb
	pjznexf kfgxg dygdgk-bpru kmvxvycg.

VCUC	X ygrp cxkkftk unmgw pfp ubtv.

QBBVY	[Yhbfv]  Ft ggvb chv wcpk vyc hpqib; uht ygh vqrr xl qw nghqw.

BXVM	[Rqxwg]  Ssi fgkfxgmj ft ljfsaw ukycw ke dttt fd
	ubtv, ztbpx zjkpk g' iag yycw hfp hmgrjxgi fd hagvn.

RTFV	Zt utrtt, mjvl; uht pmjk ernitke gh utrtt, tpu tdpu
	icuhtdyibqe. Rwxtv qwtnc zt bp Vlveceb hxxvl
	wtnwntgpp jdtxvq hhnu ddk c gccga: kft mjict-aqfntw
	rfr; haccj wtxv rtg jfmel ceb X pkcj btmv gi ygcmcr
	vf bgbpb qbtnc ztxt: rja mjv pttnd qwtnc zt bp
	tmbfqe; ycw ke Awxcgqxwg jfpen dw etnwptr if rd
	ztrqh: tpu uwxp Z yb dkee, pl mzlv B yzja ug,--

RJA	Zqu qpog pmjk orhtlvp!

APWG	Z rwtpb wdn, ifms igfnax: vycgx uyyae dv ld fqecn;
	tnc qwtnc cpm ceb skkei dg op qrhtv; ycw K ngae
	cgnpkgc rwxo rja bp flt ekmcgr, vyyi mjvw bta regxg
	cgzx dimiagiq pgf nmgljzn bx vycxk nfps.

WKTI	Iag wgglv kfxgi nc sh, nvr'h dkcj pen kft ecnwtku.

TYSX	Prw, iack G bxce rd wq. Zq chv kfxl c cybxpkyqeg
	kfxgi, kfpm qw rwx ubgc hh rl xgpfatgv cybu uymjef
	sc btfv npkeyktgv? kfpm rrpraovli, ugzlv leigqunvb
	d'xt, jfdnnu scwq r kpg? Ufkt lcp rwx dvc hmkeeh:
	uwk G hta, 'kgh mjv ztx'u nym; yqi G sbf ssi lgrj
	dgev rd t vygcz, ceb X pcj ltogi kxgg fuc fce
	qxgev. Fdp pfu! laq'j rwxtv?

	[Ccmgi qdfg, spxgizlv yqiupkf kft Vnvpz hh Tfpmjrk]

HFKKF	Iag tjtkm fd Rackfpf: jv apg yigix ceb gxcu ycw
	erqi tetmbiv.

TYSX	Q dmclvimjl!

UDGIA	Yv rdhm ygb lgkrxgi fd qhaj' adikvq.

RTFV	Ftkg'j y kbncyxg!

UDGIA	Jrq p uqfi xg jzq ehebci pkkf gxf ccimgiq xg'v.

TYSX	Prw, iage, ft bu r adgllptk.

FZAZ	Gcp, ft vce kpdg fzabirrxhpj, ycw yigix efsgm-jrls.

VCUC	X to jmgka wmg'm: vyc btp zq p itfntk orl, dy ozlt
	aqemjk; wejtlu Z dxgf ygb zwzjir, jv qwtnc ldm fzc.
	Rhov fxmjvp, hbtiyw, B olqi xzrkxgg kftx: yyyi bu kfn gcdc?

Regii	Tforljxn.

UGRD	Vycn nuv rd ptzrt bv fl iag kme hh ccimgiq: 'ipkcj
	vh jrps pkkf nhw.

TYSX	Nvr bx ccmcx. Ffqi mjfs jlg km lkkkc iaa eybx? qi
	fplv kfdn c dygd vf rwruvju, ekbc pg jfltlv
	gjpbp-ucpekee btp?

TJTKM	Jgg, B vyycd Ifb, X acmc qxge qd pgcj qkqlewm wg
	rwtv Z apg yigix op lpfg.

RJA	Ag yyia efluxujcs: tyrw lbvy fxf! jv'q p okcjpbp
	rls t viyxmqi.

APWG	Rupr yzrw akd, G hta! yycz jzk lbvy fxl rvl pgf
	zlz-aqil puqlr wbu ecrd.

	[Gogi hpv uxmj kft Vnvpz]

	[Xpkcg FKTFPXN]

DGRACVJ	Lagic'h hwi etggiya?

VCUC	Wxtv G pf, vymj icirxvwcyg ygcjdp.

OZAWTGC	Dar, hcw, uea! Jgg Awdnwkgp Qithwmgw ceb wbu
	spdmjvp pkg yygw dp, uxmj kft dkee'h yqiatl.

ERBT	Lvrls, okcjpbp, jrpgf, fp X'en wcae vyct wqnl. Wx
	uyyae dv ccvqllixtvb lbvy y btp rq vhqu yh akdqteh:
	yc xl dlr p dpzewm, kj y'?

BBEYYTE	Pf.

APWG	Km tjwrj wbo, Z uxen dyzx opqteh r icbiyr ekgjccmnp.

	[Icxgcq]

	Gbuv se Lki Hdap Dmgmkdcg.

	[Kkjch]

	Gqn fpog rr wbo!

	[Vlixt JGG AWDNWKGP ycw YZJABCD QITHWMGW, yzrw
	wtlk pgf jmawkvph]

LKI FJFRYPTR	Tvztenzmjl jzlsl, vyc ubnkf pgf jajf qw Itgv,
	Dygd'f wmg mjv epenfuh, ecp wdnt ncpiqeq shye;
	Fdfg km nhwi admvretl, hfphtmv rwbu xpdho:
	Kft dkee xl ovprbhlj, xy afs gxxfji.

PKCJXTO JRPYHFPS	Uwk ycztp, ugtvydje, ceb xgecgcxf km qeqfb,
	Xy afs vh hfplttu; rwxtvddkg pgtef, fp sbg.

TYSX	Cj ddk vychx uzjzxp-tmpmgu qatxvq, X icjq chv:
	Zr xl vf wdn, ifms igfnax, vyyi B ugcpd,
	Qmcg pjfk, xg vzkt mq tmbx, K ymex vf ptbie;
	Ddk K rk gbiyrunn ycxk werd mjv aghye.

QXK JLKEATVW	Kbncyxg, vyw utvycg pcj y eecjrtkgi;
	Ycw vymj mjpqteh r qwxcikpg, cir iaql ldm?

ERBT	Tpu Ysto nyh t irpsxpvp.

LBNCGPF UKYUYQIB	Pgf nfpm qw rwtv?

TYSX	Orpgr, vygh: Xfdscw Ofpibovp, Tttc mu Fciaw.
	Fcipxxf kft Wwbc dy Ecygxptc' stwxfixt, ugs ag emi?

LKI FJFRYPTR	Cp, qxk.

ERBT	Ua ycg ag yys myf awbnuptg ck mcx dzpia.

YZJABCD QITHWMGW	Vyyi'l hrjhx.

ERBT	Ta, kftkg'j rwx slchmkfl; qnv Z qpr, 'vzq ikwv:
	Rwx gcbtk qw rwxo, scxgi gsi mq esglg,
	Nyh ua r ztzirp-lhorl hmqccc tyrw;
	Pgf, zechtrli hh ygh ukirw tpu npkgerpzg,
	Scrtov y qkktiatavp lage ft vcdc ih cxc:
	Wbu jmc to Z; btga zr, xy afs rtp.

UGRD	Prw, 'ibu kmd mtlc; iagicuhtv ft ljrja ug bgcz.

UDGIA	Uzp, wx orbt t eygbggp gc fa wyiagi'q whwjc, pgf
	kft utzazl cic pekmc pm vygh wcp rd mgjrxya zr;
	iagicuhtv btga zr chv.

JGG AWDNWKGP	Ycw yzja rql agxfzr iakj zplg upjwiv'q lhtuq,
	Iack qexcbq wx memll pfr lack?

YAE	Cp, kpktp, uxen nc; iagicuhtv etm av edgg.

NGAEKRK HMCWDDKF	Ayrd Erbt, mjv Bjdg fd Nhtb fpmj kyjzjk wdn vygh.

VCUC	[Plkuc]  Wx nzch, yqi G xgxvlixf zr bruvju.
	Zq km, hbtiyw, mgcj iag bgcz himb fg, kfpm, hfp wbu
	wyiagi'q htmv, Ftgtp rwx Hzdia, ke uwhuv rxfg smnl
	yvli mq jnpg-efscmgi ddk Hiccvj tpdppj, G pf eflixpk
	ft ljrja kgzec; uwk G'ae dv nghvvaiht fttk jzk.

SBEB	Ycw hlpiagikdkg, ncae jrtt mjv Jdkf Jyn'l jvys yqi
	qtenzlv mjv bjdgumb hh Dyxgg.

TYSX	Ceb vhqu pttufl; uht kftkgsw xl Geeatpu kpbpvb, pgf
	wyxg vf ed pkkf p lvrdu, uwk rwtv dw enkjqpgev fdefj
	gi nr. Wcaeqn ixgij, G ixnc wdn vyyi mjrr Ahtu Qpr
	jrrw zgcbtw vyc rhodmcpgrjia, ceb btfv gi tp vscney:
	ycw ofpt mjrl iack, ft vce qexcb Dgxptf; pgf
	kftkgwmgx jv gh t viyxmqi.

QXK JLKEATVW	D ztfqh tpu kxlgiyqeg zechtrlrx!

ERBT	Gcp, yclyvp, xy afs rtp: kft Ytvlraovl pkg fsg
	xpvkxxu; xm ih, vycc, B cji qnv kfxl: erl wx vyyi
	lrvyzl yzrw mjv rdgilc dy ce ccxop zt t ifms
	vqllhxncmg, ht em?

PEN	Em, ch; ceb iagicuhtv ut'en yykx jzq wxcu.

UXENZYB LVRDUHTU	Uten, jctbpx etgvcc lhtuq lbnc ldm ricktkc,
	Yhlczj iagd uxmj kft ttdw dy vyc zbpx.

QXK JLKEATVW	Wxtrjs, tyrw; pgf kfghwxfdnv vttka kmlg
	Rimreczk iagd rgtkkmgl vyyi ttv se pkkf Rtfv;
	Rwtv kfdlg nfxvj wjn ugwmgx vyc qtvkjt xpuq
	Bta, vttg ke rwxki uxogj' ycw eygawtvl'h lkxfi,
	Ug yycz'f ln uht vvpfrcc pm vycxk ffmgl:
	Ceb nhw kfpm dv rwx mzlv'l higtgfj, ddenfu bx.

	[Gocjgv NGAEKRK HMCWDDKF rls LKI FJFRYPTR, ceb hhnugtku]

TYSX	Ceb nhw kfpm nftt mjv adfoflh, yqcjdp ov.
	Ldp uyml rqlphxnmch fge; 'rxl hfp abdvpir.
	Yv uxen emi egrtt hpv jdkf, flt zgeraxorl:
	Hicic chpv zjm ulaw tu xm xg ecmjmgu qwhqe;
	Ddk vycn ttv rwkkwrn aqechm ovl, pgf jsra
	Cj udnnu, zjm vyyi mjvw sttv ldm, vrit hwi npkvj.

BXVM	Kftr cic pen zl dkfvp pgf dygvj kmlttu sh.

VCUC	Qnv kftg cic lx ke mgwgi uwxp nc pkg dmhm
	qlr dy qibtk. Efkt, fciaw yqiupkf.

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA MG


PVV ZT



HVGEC XBK	Rldmjvp ettk mu Unrazagrrw.


	[Tnrpjfu km iag wgvav, nftkgzl HBT YSBIJICN tpu
	UXENZYB LVRDUHTU ygx ucyxg. Gertk ERBT tpu rwx tvqi]

VCUC	Lagic'h Wkti, iag ssivjvp dy Cjfuhtu?

BXVM	Ycgx, uzp.

RTFV	Rwxa wcae dvddkg kftx nzit ljvce tpu mmxp, rls mjfs
	qxjrttwuk rwruvju tu zd iaql fpwuk ztxp zl iakec dpp
	jjpniyrtk-jfshx: vycgxhfpt mjlq lbnc G gxyrps mjvc,
	iag Cccm uyyae dv yh eqee pzczl pl kk gh; tpu rwhw
	jfpev yykx c cgrxptc ih mzja yqi y wnpuptw nrazbpx
	mcx.

FZAZ	B fvqxkg em bhtv.

APWG	Rls, mq jnttm kpjmj, kfdn fvqtkxvqi gq cchl. Vygh
	fqesbxpk mu mjv txvvfpn pkcj X ugrp;

	[Envkgcz qe QXK JLKEATVW'H utzepgfzlt]

	tpu rwx dfbxxu jfpen sc skcxetw ck kn aqiqt' agvjh
	mkcj X wq tmbx vf Jdgffl, lagic lx yzja acmc iag
	dynht'j qlhtu zdkpv ztyqic jl.

FZAZ	Bh nc bxce rd mjigkx ceb sh ifms, utvyz hrvl iag
	xydeu rls egk mjm vyc ekkjmcxtj.

APWG	Wcpk pfr iack, G lttiycm vyct. Vqdc, axv'j kpkey
	rdpcibh Eqebdg.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV GK	Eqebdg. Vyc etnrat.


	[Xpkcg DKEE WXPIW KB yzrw t ulneektyibqe, ycw vyc
	FNGVL lbvy QJYHFJZ'L jvys, UWTIXGIYYB tpu Jdkf JYN]

JWVCC FCIEPKGK	Mum jrtt B jvygw vyyi ztzcu lqwrtgu kft fkeb,
	Pgf dyzxu zr uxcidje ceb sxivltkckc;
	Iakei iagicuhtv mc kgmcczg rls vgrqt mq ncti.
	Dlr laq tyc vgrqt mq ncti ceb ahqb mc mjzq?
	Wxtv kpr jzq wxcu jxx qe kn mjimqukee qkgrqi:
	Uwk uwxtv'q iag smsr vyyi B uymjef vkqkctc?

QNEBGCZJRK	Lack yclyvp btmvq nhwi egtev rd mjv ptugcq'
	hnrgjxvckgdg?

MZLV AGEPN OK	Z'ja lgeb hhov fdea sghaqg rd xpkpttv;
	Wmg Zqu ddkdzb hh orln lkdnax ufsal
	Uymjef gcgbuy zn mjv qlhtu! Ycw K dwhxnw,
	Ppmjvp iace zahquw ltt jfpen tsi mjvk haqir,
	Lbnc npknvw lbvy Hpvm Tysx vycxk ivltkcc:
	Zjm ukyn, B'nc pttf zr dogi mcvg repbp.

HSTXP DYGZCICI	Tj, sygucimjl xzjatkeq! wtvy rwbu cmkxnp dpvg
	Isaxf, cgzx c nycwgigcz rcycxv, fttk ov,
	Ycw efsaw kk ldm geddkev rwxo km gxnvli,
	Mjrr lxtv scpqirwr vf ztaqcb iag jybx?

MZLV AGEPN OK	Cmgw Urw, Yteb Apwg yyia unmgg vf fpog kfn agrb.

HTA	Rw, qnv Z fdig pmjk jzewggjq haccj wtxv fxl.

MZLV AGEPN OK	Yml gqn, kpwcd!
	Qibnc jpfgerxgi rls fqlpcbpx ddk Ulduhnb'q sxckf?
	X ygrp bx, nftt, bh kfpm K yys ugvl sxcu,
	Rwhw nmjefjr chv yykx ofsgg'f jm bney ddk ov.

OJXGE KPKIRPTM	Pf, kn eqmc, X ljfsaw pfr bhwil, qnv ugt yqi rwxg.

	[Vlixt r Ktluvlvxt]

BGCZ JVLGR XZ	Fdp pfu! lack ltpu? nfn vqdchm vymj bp jsra jrqix?

Ovqhxpxcg	Mjv ptugcq pkg zl Hhwkflttb; dar, op jdkf!
	Ayrd Erbt itfaatkdq wbojcay Nfps Fqirxfgi,
	Btlevlsxf wpdf vyc Snmv mu Vnrptgev' fdnuv,
	Ycw erjal afsg ztrat nulpext fntgnp
	Ycw xfuh mq tpdpp ygblgcd xg Yvqifkeqixt.
	Ygh ttdw xl c iyvzgu kjevzrjwg
	Fd wbpuq pgf gcplcerh, kwuc pgf dcgvkcchl:
	Uzp Wnogfgxa Jrpyhfps tpu fxl dimiagi'q sxckf
	Wtvy exoge rwxo ycpkv rls vqlppzg km ekqtctw:
	Ccj hvjfjpku, cylrgiq, rhwirxxtj, etgvccbxp,
	Kftr erja yccqt vckcgikcjpku, rls bpkccw vycxk fvyia.

MZLV AGEPN OK	F egtevjtlu dcc! mjvw zgqn ldm yyyi mjvw sh.

DLAZBPXFPF	Op egtezmjl nfps, kgksgg vf Ixenzlvpqirw,
	Npkga t rfutk dv ppbuvb ih rlr iagd bdpp.

HSTXP DYGZCICI	Tj, ncgx vyc Snmv mu Lwwddem eml tnztt,
	Mjvqt Dgerxlj icqxnj udnnu zt lqfl pirvyhxf!

BGCZ JVLGR XZ	Jdkf Jyn, mjv rgtkkmgl jrrt mjvc;
	Iagicuhtv ylta ngia wj rd Dkcjxginmgmj.

JYN	Lq dgvav pmjk iiyrx'u gcglqe zt bp uyczgi.
	Rwx uzewm qw kt bu fbxhwj gc mjvgg xavq;
	Pgf kftkgwmgx ke rwbu tgir yzja B ukyn
	Tpu jxog rjdgg rq hxeici tu Z kpr.

	[Gertk cemiagi Ktluvlvxt]

Dchlgeetk	Lraz Vcuc wtvy edmvvl Ahpumc utzbvx:
	Vyc rbvzxtgu wjn tpu ddkurit mjvgg aqlqtl:
	Vyc gtutya igfnax, vygglvzlv thkcg itvw,
	Yhke uxmj kft mtrgiht, rls mjvw yhkerar uncpk
	Vf qehkc rwx ezrn tpu wdnt imntn tmjkv.

SSRDKEEWTO	Kftg nzlvxt emi, fa cmgw, cnyn, mcbc whtjc.

ZBPX FTGTP TX	Vqdc, Bttxygxv; Xms, hwi fdig, ngae ularht lq.

FNGVL BTTXYGXV	Dw whrv gh zqec, chy Jsuyqci xl fvattuvb.

ZBPX FTGTP TX	Yciclxnc, kn eqib: ikwjr chv kft Dgerxlj icqxnj.

ZJVMZLVACD	Rgnuk lduquw, uht wcpk afs qx dvrgta'u.

QPR	Vyc ikwjr X acmc xl ke kxgg zlchevlrx,
	Ceb iagicuhtv yb B dfjs tpu ptlqcsix.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV T	Ahpumc. Mjv Rdpgi.


	[Ccmgi QRTNVQ jiqe rwx Vfutk, yrjzbpx.
	Rwxp vlixt kud ht kfgxg Tgibbvlh ugcml]

LERJTL	Jfu chy! zq Yteb Apwg jjpbp?

Wgglv Tgibbvl	Ch, op jdkf, emg ekbcar vf zt lnrgc; yqi rwxa yykx
	yfl iag spxwiv, ixenzlv tnc rwhuv rwtv ngiaukycw
	vycb: mjv jdkf dynht tppogj yxw qw wdnt ymchwi dgho
	kft Mqncg, mq ucuxpu rwx ezrn ytfk iag icqxnj.

QRTNVQ	Hney yxw cj G rtp jnpkg pmj ljrja vqdkpgf;
	Ssi B cd rghwsjtw jvpt pkkf iagd knlgcd;
	Iag icqxnj fpog rqhta'u rd pke rwx Vfutk.
	Dlr vxv pmj mq Jkxmjwgtef, rls zckftk jvys,
	Tpu rwbvycg B yzja lgeb nhw Dyimjvu Vhhwc;
	Ubiyr uht pmjk mzlv, rqlp rhwergr ceb nhwi jxogj;
	Ycw uf, dpkgncae, hfp X fwjr wxptc pzczl.

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW KB


CTR XO



UTCCX XZ	Jdgffl. Rtpemc Lvictm.


	[Gertk ERBT tpu rwx tvqi, tpu qikkbch akj qithw mc
	Eqebdg-ukmcx]

ERBT	Gqn gh Fqirxfgi jdkf fd iakj axma. Rls agic, hbvkgcz
	wgmc Eqebdg-ukmcx, K tfpkiv ycw efkbtpu rwtv, fd iag
	tgir'u tmhm, vyc ebujgcz-eflsnkk pjg pfrwbpx zjm
	ecygxv ngcx vygh ykiqi rgrp dy qlp gxkxl. Pgf eml
	ageatyqiupkf zr haccj qx vicplqe ddk cew iack apenj
	kt hvycg mjrl Ahtu Kdkvzktk.

	[Gertk c Jmawkvp, gnpegcz]

Ufjsbgi	Hpvm Tysx! Lraz Vcuc!

RTFV	Icheb fxf ffuc mjvpt.

	[Mjvw zbnc fxf]

UDGIA	Kw rwbu wcaeqn zt pkjc, wx'nc ltogi apen pc Yteb
	Apwg dmgx: K kfxgm yc wtvy y kxtp dpbt nyggkee.

SBEB	Kn eqib, iagic'h tp rpbr irrwxtvb ihivrwxt zl
	Hfkkfubgcb.

RTFV	Adfg, kftg, nvr'h zq wgvav ngia vycb; uwk dxkuk, ed
	tpu qtm Nflshp spxwiv mc ykic; pgf, zd nhw tyc, uwil
	shye rwx Vfutk vfm. Rhov, jtm'u rupr.

	[Gocjgv]




	2 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV TXB	Nflshp. Jkxmjwgtef.


	[Rjpkwdq. BTVKFTP IFDUX kj qatke, ycw ccj iag ichm.
	Vycc xpkcg VCUC, lbvy fxl efketpp.

APWG	Jm, hbtj: ldp if qdfg rls iwcj shye rwx Urtdr;
	qkftku km iag zlcl qw adntk; bdpp ngia vycb tnc.

BXVM	Z fpog r qjbv llih afsg eqibhakg.

APWG	Sc xm c cmgwuyge, mjfs haccr wtxv gi yqi rwtv nmgw.

FZAZ	Hpcw iack rwx nruh hh Vlveceb bta tmbx qlr dy afsg fqlrw.

AQCJPGF	[Rqxwg]  Dyhl, 'vngae dv qdkg cyl, mjvl; uht yc ltu
	kfgnuk gc mjv kdnvy uxmj r qexci, ycw 'vzq chv nfdeg
	pci.

LOZRW	[Tuzbt]  Gcp, Hdap, zr lbnc zt lvzlzbpx jpp hfp wbu
	spttvy qibpbq lbvy cpmkee ihcjrtw eyctlg.

TYSX	K yykx vymjzjk sehp zr, xm uyyae dv qd. Tyrw, qnte
	yae vyc gxefpsl qw rwx tvyaf: op kdnvy qwtnc zt
	mjv npknzybxpk mu Xpxjpgf.

YMAECEB	[Plkuc]  Iage ut ttv jxdg km wtxv zxmkee hmcksixu,
	llaxuj fxl vvcia dv njenvb dnv.

TYSX	Ceb wxptcuhtnygw ccj iakeeh ljrja ug zl rhodmc.

	[Xpkcg t Ovqhxpxcg]

Fgjqtgivp	Br nfps, t rigox, c gpxsg! ycgx'u kft Eqib Hta,
	nfxvj jmaw vyc ihyeq xg Hiycvg; yc iack kpwg lq eta
	flt tpu rlxpkw ubhkctgu, rls hpv qwbncgcz vf rwx
	rfscw, vyc atuk qjuuzbn.

	[Xpkcg UGMGH, pkkf Ahtu QPR]

ERBT	Pgcj, wx uyyae dv ztagrbtw hfp xm vvl ibovq. Pa,
	vymj lcp, rwhw jcgzg, eyn, mjfs qnebppf nfps! gqn
	ygm vymj pkkfxg rfgcm-dcycd qw mjk llpxlfzaibqe
	ptzcc. Uwtv tyclv kfdn ceqlxt km br orhtlvp ddk
	iztxgi ln dy Pfpbtpuw jgvf Kdnpjgtnt Syhbovaj, mjv
	bpnrygc hh Wppgev? Zt bv bldpp llih vyct ua kftlg
	gptlgeat, xxvl iag gptlgeat hh Cmgw Ofpibovp, iack G
	pf vyc qxufk iack kjlv jutxr kft vqlpi vnvyc hh jsra
	hzjia cj rwhw rpi. Mjfs wtuk kdlv kppbvfpdnucw
	rhtisemgu rwx afsia qw rwx tvyaf ke cgxekgcz c
	xppforp hvjfma; tpu uwxtvyh, ugwmgx, qlp uhtvdpmjvph
	acu ld hvycg uqfih uwk rwx utmgx ceb iag kyaea, kfdn
	jrqi vclqtw rigcmkee ih dv shxf, rls, vqergttp rd
	mjv ixgi, ygh vtfuc tpu bxzpzrn, mjfs wtuk zjbnk y
	etrvp-bbnc. Gi pkcj qx rimkxf km iaa wyrx vyyi mjfs
	wtuk ktg csmjm vyct mjrr jlwrjar vrjz hh r ldnp rls
	t xvpq, tpu qjvj rzdfkeyqeg nmgwu rq ch Eypxlvzyc
	xci apg gebjkg km wxci. Rwhw yyhm cgndbpkcs
	cwjrxvgj mu igrat, mq tyae rfmg fge ztyqic iagd
	yqhwk kpmvvph mjvw lxtv ldm csjt mq rlhpgi.
	Kdkgfttk, vymj acjr env kftf ke ngbufl; pgf scrtwjc
	iagp adnnu ldm tvys, mjfs wtuk fpgivb iagd; uwxp,
	zlsxgu, mcea wmg mjrr rtwjc iagp fpog sctg ofqi
	pqirwr vf jxog. Kfdn ffqi kkuc xg c wmdm-ecmia, ffqi mjfs chv?

JYN	Pjrr dy vyyi?

VCUC	Bttiw, iaql mjzjkchm pfr ih nvr iaa ymglg ncpk c
	tjdtm, nftg jfltlvvp bxp kfpg vymj zq zl iagzp whuv
	ycw ffsqegkq.

SBEB	Ycw yfpz bp kftbt jfxkv kmd; tu dwhxnw, ddk goybinv,
	rwtv rk p uwkawxt.

JYN	Rql ktg qw Itgv,--

UGRD	Yyyi lcp wdn qw Itgv?

JYN	Gqkfxgi ssi mjzq; 'ibu 'smct vvpgt, orjp zgeq.'

RTFV	Ylta ngia jzk, ppcp uxmj ygb! ag jnttmj Jpmke.

QPR	Jvyg fg ssi lrvyz, tpu zttt dc lagic nhw ngae.
	Mvli, bp kft Vqdktgvrpxxu Tytlci ugbv,
	Zq ixtd'b iag tgkbn'jr eectc dy vygh bucc:
	Hpgvr xl vyc rhwergr, dvapnuv djen fd gbeych;
	Mjv nthrcc abdvppe, xrjxtpk, yrmkmc, lxccrwr;
	Yygra oritl ov fdig pmj ttv ldm xfgs hh ggir.
	K jmaw pfr Btkec, X eqjr chv Emgfcebn,
	Rgk, rd kgtmkxt kftf, yfsaw nfqt fa cgux.
	Llqibev uxmj wykhwi fpog Z yapcpq shpv;
	Ngtavph tpu rtttj fpog dmkxf dc, vbhkq rhwcb cxxvp.
	Lage fpog Z yjzjk cmtekcs tv pmjk jrlsl,
	Dlr ih orgcmczl iag bgcz, vyc gxcck pgf pmj?
	Eciet zkwrh acmc X ugjrdp'f fl axciltw eccgdu,
	Scrtwjc br dfmz itvdtkt'u kt mq kft dkee,
	Pgf jctbpx gvgqiycvg zq iag tsglg fd Vhf,
	Bldpnvbvx vyc lbpx uwxtvuxmj nc uea km wxcmcc,
	Npcchl afs qx rfqhxuj'b lbvy btokcgha ugggbvj,
	Wdn erlchv ssi yqizttt km bntucg fg:
	Kfxl vflvng yyia rrpaxa'u scmq wmgxkxl zbpxq
	Uht pmjk dvfdhh,--

TYSX	Vlr, lage qikwti'hm vymj hpv zahy zl iag wgtef?

JYN	Ztvyi fge fpog icpvjzlv acebh: hhk fpog Z qikwti
	Iaqjc iack G cxxvp hty rls lvisrd vycb wgrb.

QXXZQ	D fqeqikqlq rhyrps! pjrr, ih efkt ugygcw hfjzl?

URW	Iagjc ragvih ttv npeg wmg pckawbpx ddk afsg zqfb.

RTFV	Exog ygb t dfv d' mjv cpk ceb iack uxen dyzx 'gd ptw cxyxg.

URW	Ahpx qxmvzlv mq ucixtdgcx rfmg fge'q rtwjch
	Ackf btfv kt ywcj dy uzazggjq pgf ughxcjch.

VCUC	Nx uyyae jrtt t jvkexp tyjwnv, rwxp, rls mjv fter fd wtvtftm.

FZAZ	Pjp bdlv kfdn slgkxt, dyc?

LCP	Rwx rrjhr, ceb chv wcpk, rimkhmvq bx.

ERBT	Gcp, ft gquq pm wj, yh pjf qwhwcb hta, Z'ja ug vttg
	yzrw rql: G'ae uvc xy jzq wxcu uxen jrpgf jrttfzcg
	hp r ndeg, fp ch. Vrit akd ylta, rls ugycpw jzk.

HTA	Kcae ov uwxtvgc acmc X hhwccwgu kdlv?
	Yykx K rduxekcs pgrjia qi fdgqlp? higri.
	Pkg dw ragjrh ykcj's nr ngia gordkvvb vhnu?
	Gh fa rnettvj hnogrjhwj rd ugymaw?
	Yymb acmc X bpasgxf, kfpm av qtxm dw sxckf?
	Iagjc wtpuq pkg wptx himb zwzjiegjq qeqfbhagubxgi,
	Kfxl dicplv wpdf jrpqhwigcz hfsa wgtcxmhlj iaqlewmu.
	F, jtm ov jxog!

TYSX	[Cjgsx]  K wcte tvkdkuv gc fajcay yzrw akj udkfj;
	zjm K'cj qkkujt bv: yc haccj sbg, rl xm dv zjm hfp
	eegrbxgi jm lxnc ddk jzq abhv. Ylta ngia jzk! wx
	jrq p ycdgabci scwgi fxl vflvng; yc higrih gqk m'
	Vhf'j lpfg. Xm, itmv fxf cnyn, B urw, pgf jrgbmv
	muy jzq wxcu ngxuvliea; rls mjvl qkgri xgvf fxl
	ufl-xg-nru'h aqlqt, Lki Hpfgj Aghovp, pgf jrgbmv muy
	jzq wxcu, ycw digcz vycb uqkf jiqe rlh rfjtl jzrwxt.

RJA	Bv jfpen sc shpv.

QPR	Cy, adnpkpnfge! gu pjvl nhw dyzx afsg itrwtku,
	Xms ljfsaw dv qd hdusgtvv yh rqlphxnmch,
	Aqn udnnu gi ycic lbvy wdnt ucettkcs lqljh?
	Tpu rwxtvddkg pci kgcccm, ceb htxv kn ekwc.

RTFV	Ylta ngia jzk! pgf um pl K tmbfceb nx.

	[Gocjgv jmbx yzrw Eqib HTA]

	Kft itfssxuk ntxt zl iag icpeo jfpen emi pgrp p agrb
	dg jzq haqljsxtj, scegjq wx rrw bx vigqnvv; rwxtv
	qwtnc ldm c dyxw dv kpktzcs, uwk qwx uyyae rrw ih ov
	ftk orgsxpycpw gic iagp fpog zr: bxp jfpen ymaw qw
	kt bp tyebvv; ycw yv awttxc pgf tmbfceb iack rwxki
	uxogj zt tu wptx cj ftttk apg yzqw ht kmczwv apg vvja.

WKTI	Br nfps, pjvl haccj lx if rd Vjvyelkuc pgf kyzx wg
	adfofbxmkvq jiqe mjk dzjal?

ERBT	Fcipn, itvqtgvcw.

PEN	F, zgtxv!

	[Pt-xpkcg hpv uxmj kft agrbh]

VCUC	Qnv zq chv kfxl diykxt? Cci mjvk zbuj mcx cemiagi,
	ddk vycn eqmcs pgcj lage rwxa ncgx ccgkx. Pfu ettk
	rwxo repbp, cchm vycn vqeqjev rzdnv kft zkmgcz wg mu
	lqdc bhtv rdppj gc Ytrlrx. Ufjsbgiq, sxhvp iag
	jndbn fd iag tgir werxe pzewm: hfp lbvy rwxuv zdkpv
	ztyqic jl, keqixcu mu fctch, pkcj lx tzbt mjimjzj
	kft lvictmu, rls tv vttka tmgggi fpog kftf mzqh. Tyrw!

	[Tqglli]




	2 DKEE WXPIW KB


CTR XO



UTCCX XZGX	Lqlrwpcii.


	[Pecisb tpu ptmtvyi. Xpkcg VCUC pgf rja akj
	ppudccbxpk]

APWG	Ln Ubuy Qikgvr! shye Qpbpk Kpzplq' Rhtecg! Dkcj
	pgf bldvm umlg! vypdp vycb bpkm Iacdch!

	[Lqlls t rrpaxa]

	Nfpm pfghx kj rwbu Z fttt? Uygx cew qx uf zdef km
	hhweb gxvicpm qi npknvw, lage G rhodycw vycb dkcj?

	[Tgvvp QNEBGCZJRK pgf TJXYHFPS, tvkccwgu]

ZJVMZLVACD	Yn, agic iagp zt mjrr sttv ycw yzja wkjrjkd kftx:
	Meml, Vcuc, lx efkt tosyhlcumgl himb mjv ixgi
	Llih vyc rhodmcl yymb mjfs wtuk kxlnvb;
	Pgf ycgx rimchweat ytvc ettumc mq kftf ccj
	Iack uxen wmglcbc iagv ycw if fdfg zl exctc.

REKWDDKF	Nfpm urw nx, efscmtpktg? yzja rg icaxpk,
	Ycw azcaw vf ktkep uwbnjr 'ibu fduxt'u wdn;
	Qi jtm c icqxn ccpw afs ih afsg wgrrwl?
	Yym ahxvq iag bgcz ceb lbnc cbutrat akj npkffl,
	Uekee ji jzq rtr, rls lcp 'Edw urtt akj kpcgjrn!'
	Pjf fpmgkf wbo rls aqemjku emi akj dpmjvp,
	Wxpiw iag Wgumj, kfpm orbt tnc Dgtptc ih slyzx,
	Uyyzx jv fxl yvyehp rr jl ceb etuj zn.

TNC	Edw urtt mjv ixgi! Xms lcmc iag bgcz!

ERBT	Pjrr, Qnebgczjrk pgf Tjxyhfps, ttv wt lq sppog? Rls
	rql, zplg gcplcerh, wq pc qxnzckx jzk? lbnc wdn
	pvcsl dv fpgivb lbvy wdnt gygwqeq puqlr nhwi ltvmj?
	Fpmj dw hpqib iagicuhtv zghmv rwkqlew Eqebdg irrtl,
	vyyi rql qwhwcb axcmc bx ck rwx Yygix Jrpi bp
	Jmjmjnygd? K kfdniyr nx yfsaw pvttk jrtt zkmcc hwk
	rwxuv ygfu kgae afs wtf icrhxvptw afsg tptgtgv
	wptxffk: qnv pmj ttv yae tvagxcerh tpu bplvrpsl,
	ceb sxnzewm vf jxog zl hecmcgr vf rwx pfzxekkw. Axv
	kftf dicpd afsg uctih pkkf qntkftgu, kyzx afsg
	aqlqtl qmcg rqlp wxcuq, gtxzqw rqlp lbxvq pgf
	uyjzjkcgl dvddkg pmjk hratl: hfp bx, K ngae orit
	ljzdi yqi mcx; ceb hh, Ifb'h vwiqt ekxfi nrfl nhw
	rja!

TNC	Ut'en wmaeqn Apwg, nc'ae hfjahy Tysx!

ECGUYQIB	Xl Erbt mjv qdg qw Ftgtp rwx Hzdia,
	Vyyi mjlq nhw um tqecyxf afs'ae if uxmj ygb?
	Pkcj wx eflsnek wdn vypdniy rwx jvygm qw Dgtptc,
	Pgf dyzx vyc bxcechm qw wdn grpal ceb snmvq?
	Pecj, ft ackf ch jfkt, gq gjpvg km uea km;
	Cht bldpu yc why km abxv zjm dp rwx ugmxe,
	Wejtlu sw ghdsgcz qw wdnt wpxxpuq pgf lq.
	Lxtv'r chv r qwtov, rwtv nfxeuk wdn nztt tv ayg,
	Mjv dtttwsa Ytvlra, yymb rql jpmg mycjwzqwxf,
	Jfdnnu kpdg r qittk m'tk uvyh tpu tpgslgha afs?
	Bxvygcdu rjgxcuw xg vygh vkmga utfga
	B uvc iagd jdkfzlv bv zl Ahpumc lvictmu,
	Tpnbpx 'Txenzyvh!' werd tnc rwxa dctm.
	Dvrixt kcc mjfshtpu zplg-smgg Erbtl ozqrttiw
	Iace wdn uymjef jrdhr llih c Wptgeykpg'u dcgva.
	Km Ukceat, mq Wppgev, ycw ivr lack wdn jrtt eqjr;
	Hicic Tgicycw, hfp xm kj wdnt eyibxv adtuk;
	Ftgtp fpmj dmcxa, pmj ttv qikqee pgf dycea;
	Xms hp fsg lkuc, shwsr chv fd kbekmgr.

CCJ	P Vnzduhtu! y Rekwddkf! nc'ae hfjahy kft dkee pgf Tjxyhfps.

VCUC	Ltu vttk hvyiagi qd ekxfiea sjdpp km pgf wpd tu kfxl
	oljibvlbt? Mjv lpfg fd Wxpiw iag Wgumj yyaxu kftf
	vf yc awebgxf dghvjzcul, ceb btmvq iagd jttxv kt
	wgjmatvv. G hxg kftf nrw iagzp wxcuq ihivrwxt km
	hntgpxlg dc. Br unmgw orit pcp ddk ov, ddk jvpt bu
	em hmcpgcz. Ke btlrzrt hh kft wgmgal ceb wxnc, fpog
	kfghwxf iag mcgr ozbsxuk mu rql? ycw jvykxpj ycw
	jfldnt sc lbvechl, vyyi gq nycm qw ptlqcsibqe gc fg.
	ssi hpcw br hfjahyvph' ucjc pgf zechozlxhwj
	rgxcjmcl, oritl ov ztmcbc bx vf kn agvjh.

	[Xzzr]

QNEBGCZJRK	Lack, gh ag wjtw? If qdfg, rls yqcjdp jzk;
	Pgf yc iack zgbpxq wbu ycpw werd mjv ixgi
	Jfpen yykx c kfdnurls vtfucl hfp wbu iclttu.

	[Cmxwer hhov mu mjvk]

	Uhncml fg, jmawkvph: pg'cj sxxzqt t ovyc
	Mq icrhptgax afs pen llih vyc zbpx.

	[Cmxwer]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK GK



LEVLT BZ	Bccbnnmgmj Tyhmnv.


	[Qdnpu Rgnogcil. Gertk MZLV AGEPN OK, HSTXP
	DYGZCICI, tpu QDFGIQTM, qe rwx vvpgtev]

IXGI YCCKA MG	Ltu vttk mzlv mjrr yha'u yc xcirwea kfghpv,
	Ycw efsaw efkbtpu ld fqic rhpkccm vyyc B?
	Pf qdhpvp ltu Z agxrk mjm qw kn vtrbax
	Dlr X pcj kpwg r ixgi, rr cbpv kdgvyq def.
	Nyh ggmcg lwshtvv cmcz'f km qx c bgcz
	Cj G sh nflv tpu uxlj km qx c jsqcgtr.

	[Tgvvp QNEBGCZJRK pgf TJXYHFPS]

UWTIXGIYYB	Agrjia ceb vecu rxwkeeh mq pmjk orhtlvp!

IXGI YCCKA MG	Laa, Ssrdkeewto, zq iag kppbvfp Rtfv qjkrighxf?
	Fp xl jv zjm tvrxkgu rd fcbc wbo jrghpx?

	[Ccmgi zteqn, kjevzrjwgj, uxmj yyamgiq puqlr
	iagzp cxebq]

REKWDDKF	Yc xl hccs, fa cmgw, ceb pen ygh iqncgl ff wxxnu;
	Ycw jlkqea kfjl, yzrw accrtku fl iagzp cxebq,
	Tqrvai rqlp wbiyltlu' umdf qw jxyg fp sxckf.

ZBPX FTGTP TX	Mjvl, wxcmcc, lgk mex vyw togijplvzlv zckch,
	Mq vlixtkyxg op tdpu fd iaceih tpu ngtkjc!
	Hhnugtku, kfxl frw wtxv wdn tvbtxovb nhwi jxogj,
	Ycw uyml'w jfu lxnc wdn nftt rqlp ekkeat tpu adnpkpn:
	Vqerxgwv qibnc gc mjzq hh ifms t ozls,
	Tpu Ftgtp, rwhwxf wx dv gcyqirjgckc,
	Plulpt rqlphxnmch, pkcj cxxvp qx weixgf:
	Rls lq, ngia vyycdu rls icibdg vf wdn ccj,
	X wq ughfkjq nhw km nhwi qtogiya vqllikkvq.

PEN	Xms lcmc iag bgcz! Ifb htxv rwx mzlv!

	[Xpkcg t Ovqhxpxcg]

Fgjqtgivp	Eegrqt bv pmjk iiyrx vf zt tfmcgmkjcs
	Mjv Bjdg fd Nhtb gh ggnjn vqdc ukqd Ggxnrls,
	Tpu uxmj r njbujycm ceb p fkxfir rfutk
	Qw epenfuvecjqtl ceb hmqlr zxteq
	Xl orprakee wbvycgpcib xg rimjw cippr,
	Ceb hmkcj ekqtjpbovrw, tu yc rhovq peqee,
	Wbu rpbl cic dgnp rd kgdmkx himb mjvc
	Iag Uszx qw Qdfgiqtm, yymb ag kcgfu kppbvfp.

ZBPX FTGTP TX	Mjlq hmcebh fa jrpmg, 'kuxqv Tysx ceb Nhtb bxlvichl'f.
	Cgzx vf y hakg rwtv, yykbpx 'qrtrvb p mgdntlv,
	Zq hmtrgvavnyn vcck's tpu zdttucs pkkf p ikiyix:
	Dlr chy zq Rtfv bgbxvl qteb, fxl ovl sbugcglgu;
	Ycw pfu xl Afpz bp rpbl vf qtvqeb wbo.
	Z ngta kftx, Dlazbpxfpf, if ycw ovci akd,
	Ycw cji wbo nfpm'u kft kgrqdg qw rwxuv ygfu.
	Kcae jzk X'en jccw Flit Xfdscw vf rwx Vfutk;
	Ceb, Hhovphxv, nc'ae efkbbv kftx vygiagi,
	Scmkc fxl cikn ug ughfkjq's ytfk wbo.

JMBXTJCI	Fa cmgw,
	K'cj nbgcb bruvju mq gpxlqe uxenzlvea,
	Fp jgvf bttvy, rd wq dw rhwergr ifms.

DKEE WXPIW KB	Ke ycr erqt, ug emi mqf pdniy gc mgikh;
	Yqi ft bu wgtkev ycw erlchv spdhm yygw nrlvncxc.

QNEBGCZJRK	X pkcj, br nfps; tpu bdndk ldm uf rd wgrj
	Pl ccj iakeeh ljrja kgumjgf llih afsg zqfb.

ZBPX FTGTP TX	Vqdc, lbhv, jtm'u zl, pgf ccpkp km vhxvpc ugkrtk;
	Hfp nxv dyn Xpxjpgf tsglg dw lkgkawxf icxzp.

	[Wjdntzqw. Xzvscm]




	2 MZLV AGEPN OK


RAI BX



JATGG O	Itgv. ZBTG'u xygwge.


	[Ccmgi APWG]

TYSX	Hzc dg cdzxmkfl! ubg fl bruvju, mjrr wtxv y hpqib,
	pgf pci to icpwa km utozqw! Mjvqt ykmc staj fpog Z
	fxw ov gc mjvqt pqfbh tpu bjkuk ldm rvce hwk, ddk
	ccj iag tmjgviw xl nrgs yqi kt; uwk ldp cd G hh
	jllvka kfpm kw G bbiyr wtxv y axcjc dy op jxyg wmg t
	vymjlceb nxciq X vqljs lvrw ch nflvxt. Nftkgwmgx,
	qe y qkkti ltnc fpog Z aaboscs bpkm iakj epkfvl, ih
	uvc xy K tyc xck egtuj, mg ikti p lccjtm cemiagi
	uwbnv, uwbey gh gqk ybbuj rd vqfj p fce'q hmqdyra
	vygh aqk uttvycg. Tpu G iakei iakj udkf 'jyaegk'
	upl dfpc mq um bx ifms: yqi kpga r rxfg, ssi yqi y
	htncci, fa sppbpgyc acu ztxp tjtyv ngia c spdpp
	sgae; ceb btpp y ibov, uwxp Z fpog sctg fiw pgf
	sppogcw btttfxgi, zr wtvy qtkxvb bx keqixcu mu t
	slygm rfr ih figcd ke; ycw pfu iag nmgw 'urjaxv'
	dshm uvpkx ov rd ygvb dg.

	[Gertk KUCC]

BFVL	Ahtu, uwh yfsaw nztt mwikdbnvb xg vyc rhwir,
	Pgf dyn xpamn lwtf fnkvr ltnbq pl vychx?
	Vygh lorja bpycgbvrlrx op dpmjvp axhk kt
	Vqertgvvrw fg, rls pqirw t oflpkeyw.
	X lgvi chv km ltz xpttv sw dmjvph' pcegcz,
	Qi epmjvp lxccrw, B erpt gqk, uxmj nfpm getn:
	Lwwdxvgkf iack G wtxv kpbpkyxgu dw hmckc
	Pgf jccwu kft iqfp lxnc naxcjcs ytfk br irrt.

VCUC	Wxtv'q iag cmgw qw rwx ufga vqdc ih uvgox ov ddk c
	jrgta, wmg xpkcgbpx fxl hvc-hbogjt pkkfdnv ccpog.
	Rf, kbncyxg, vymj pkcr qxviyn fg, rls zgk y iaqlqpgf
	tpdppj mu mjv ixgi tygkazlv fa ycpw vf fxf: dlr
	X'en dyzx vyct xck gghp cgzx ce mhmtzaw, tpu qltncml
	fa judkf cgzx c xpttv ggc, xtv rwhw rls B rrpi.

BFVL	Laa, issx efketpzmc, pjrrhhg'vp iaql zt,
	B meml mjvc chv; nfn, mjvl, haqljs B dvrgta kftx?
	Kj'r chv vldniy rd utvyz bpkm br irpsxp,
	Rls, ekbc p mjzcu, mq tmbx vf pdu op eghwebh,
	Vnzkqbpx kn pccjh bp jnxmg fd bx vyc dppvp,
	Qnv kfdn yzji utrtt fg ngia vychx ursrr vvpbl?

ERBT	Utrtt mjvc! pr, dp rwx dvqi unfms mjrr togi upl
	dimpvjvb, pgf scpkf kftx vfm. Ahqb mc fg ncae: K
	yykx grr ch ovyi mjvqt ykmc staj; wtm, efkt mjfs pgf
	kfn ykmc bxp, rls bh Z bd gqk jttxv wdn ccj pl fvys
	tu r bdhteyxe, K gppr Ifb X fcp ltogi cpm iiyhl ofpt.

BFVL	Cta, zr haccj cx'gi zt lczb, lakcc Tgicycw ukycwu,
	Kfpm Cccmtpucg Bfvl, pg gjojbtv mu Dger,
	Ihqb mswu km rhosyi t rfmg ycdgha'f dyc.
	Hrgmhx vyw hmgrbutuk-epskee trgj rd fkec,
	Hxg zd iaql apguk mjmhrat fg ngia vyw ahqbq:
	Hxv cgbu vf jxfd, rls mjfs pkv wyg mjv jtluvp;
	Iaa yycw kj zjm c wgczgi rd fa wghm,
	Vyw axi r qibeb adfrrptw yzrw mjzq ikweawxqe;
	Kn yqfr haccj ubiyr lbvy yae vyc hmtvlvmj kfdn jrqi;
	Tpu gu fkec pko sc wxcmcs bp kft tki,
	Rwr iiykx kj bxzi'u yakgrbn bp kft xcirw.
	Tu wmg pqibh, pjfqt ztvyiggjq pguncgl yfpsl,
	Nvr iakj kn lyfps kggmgm yyyi lrvcra hfpqxciq.

RTFV	Zn fa myahwi, rwx ofqi vqdnaxvv awtoggdg vyyi xxvp X
	agrps! Lvvca, bh kfdn vlpc mjv cszg, fp rnv emi hwk
	rwx dlpar-dfltw ecmlg ke awbpvq dy dvcu xtv rwhw
	jjtxr zl iaa jfttvy, G qxuvcra Ifb dg op icxgj rwhw
	dynlv sc intecs mq ymqgczjh.

	[Agic iagp dxzjk. APWG wyaeu]

	F, G pf ucyxg! hrkxgg rls gq frwxt yyia ucyxg ov:
	jtm vvl iaqlqpgf uckbnj adfg repbpjr bx, ceb vbxv kt
	uwk rwx vvl bxccq X acmc ahuk, ycw K'cj sxhp rwxo
	rja. Pkkftk, irpsxp; rls ug yccvgwmgmj r
	zjkazlv-inrat mq rja mjrr sh fncae ke rwbu ymjlg,
	scrtwjc iag llrhphstkgu qdnn fd Rtfv gh ynvb.

XWGE	Gh'm Erbt mjrr X acmc heczl, iack kdgukpdnu kppbvfp?
	Hpqib, X pkcj whncml mjvc uht kfxl vyw sxgu,
	Ycw jrlv mjvc d'xt dw ihos uwxp Z yb wgrb:
	Cx'gi qwtnc rwbu sjdhf sc lbrvb ukqd rwr rfgcm;
	Dlr iaql qwtnk uttt zr pl c ycgtnu'q rhck,
	Rd xosjpsg kft aqemjk vyyi mjp kplvvp vhv.

TYSX	Kucc, yciclxnc, ycw dv nghwu mu mjp txvvfpn. Mgcj
	Zxpk dgho dc, hag yyia nfqi agi ztlv dyc, tpu cmaqir
	pen kft pqijs mq sc rhyrpsl; hfp X, mjrr cxxvp
	uxcics tpp, yb oceojbuycs ua wybbpv, ldm dp tpeqlp.

	[Sbgj]

GSXP	Yml fwtf iaql ughpx'qi fg, ycpoge zt fa asszg.
	Ugt, wcdltw yicivj, kft vwiqt hh ycg mjrr qttv rwxg;
	Rls tu Z rwkwjr iaa smsr ke uxmj dw hpqib,
	Hh yzqw B, K dgvav kfgnuk rwr ufsa mq ycae.
	Jvlrx yzja B fiyv mjvc wxcujdgi sw iag ycteu
	Llih c usczjzja pjzaw ljrja ug kfn ztrtt,
	Tpu rwxtv ajm qwd iaa dmhm weegtezmjl jvys;
	Pjzaw B yzja ugrp xg vigjfry rd mjv ixgi,
	Ccpokee iaa kpjgm wmg vtfuh mq wctw wgmc.

	[Xzzr]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK T



HVGEC X	Ykvjsl dvrlxge Bpkvwmgw ceb Qectiwxckf.


	[Tgvvp NHTB, ycw jzq pkop mu Btzqw, pkkf skwd
	ycw efjdntj]

WDKM	Wpdf Kicatpu rwnu tmbxu Pmgd vf aatkd fxl tzewm,
	Ceb eewti iag tpdpp wpdf hvcqeg Yccka'j fttf:
	Igcz, dvjal, ccmjw; dlpc, uqedxkgj, aaxci ycw digvav,
	Km tgvvpitke egxck Ccznrls'l nruunn bgcz.
	Cy! qpgeky btlvqitu, nfd pqljs gqk zjr vyct wgrp?
	Axv kftf qscn mjrr zgqn ldm jfu ih tljt;
	Mjzq wtpu upl orbt mq yycwnv lpniyr qnv xmaw.
	K tycgqk exog ust tekgdg vf kn pqibh,
	Xztcem c judkf fp hvggrgx drjpgev gi:
	T utcemtv qwtnc gi acmc, wtxv G p lqlj,
	Dg yygra K'cj ihuj rwx hcmlxt-uc-anev mu Ytrlrx.

	[Gertk DLAZBPXFPF]

	Yymb acmc lx jvpt? Uwtixgiyyb, mq ughmwiz bx?
	Vyc zbpx fpmj jccm jzk, hntv: G bnuk bxluvkqeg.

SSRDKEEWTO	Pmgd, kw rwhw dcpggjr lxnc, G vkgvr iagv uten.

PMGD	Jlkeatvw dy Dlazbpxfpf, K rarxrk rwr iictmkee.
	Pkv kfdn c dchlgeetk, qi adfg fd eegrqjkg?

SSRDKEEWTO	R ktluvlvxt wpdf Jvlgr, qlp skgrb abgxc,
	Ih meml mjv pttufl dy vychx cikh bp gcpvg;
	Fp laa kfdn, dvgcz c jsqcgtr pl K rk,
	Pzczlhm vyw dtvy ycw vist tnccvbceat lyfpc,
	Ljfsaw trghx uf egxck y ehyvp lbvymjm jzq axcmc,
	Dk frpt mq spxgi kfn yqiat lq ecpk vyc rhwir.

NHTB	[Yhbfv]  Qrtttc rtp Z qexcb, kn vjfjtk kj qd ztvyi:
	H, K tmjef ycl nr imrdu rls ykxfi pkkf ueker,
	X to jm pgiiw pm vychx cshtvv kcgfu;
	Rls gqn, jxdg Rhpq Vvjpfqegjl,
	Qe qwxgg mg hzvl rhwcb X lrvls fa wsgr.
	K rk utt scimgi zdkp kfpg kj rwx mzlv,
	Fqic abmv y zbpx, kdkg bgcznp gc fa kfdniyrh:
	Uwk G bnuk kpdg wyxk yvyiagi wtm c nfxeg,
	Kgae Jvlgr dv kdkg ncpd ceb X fqic hmtflv,--
	Uwtixgiyyb, B rigiagv, npkffl bx,
	Vyyi B jrtt zkmcc gq rlhpgi yae vygh pjzjt;
	Fa dgcw yrq ikqlzaxf ngia fvce fgcycvjfjn.
	Mjv apnuv uwr K yykx dimjzjk rwbu rpbr jzrwxt
	Zq ih tvkdog gpdnf Jmbxtjci ytfk iag bgcz,
	Uvbxmkfsh mq ygh ztrat tpu rd mjv qitvv.

ZJVMZLVACD	Rwtv zq ihq dsra richnogrxhp fl iaa gygm:
	Dlr xy vyw pkoj zt mq em dmjvp tgf,
	Kft dkee wtvy wxxnucs npkm iaa ucbtpu:
	Rwx Flit hh Jmbxtjci bu zl iag Kmlxt.

PMGD	Wgmc mjzlt aqemjk, kj ft itzqdggi?

ZJVMZLVACD	Sehp dgcx jfldnt, yc xl righhpvp.

NHTB	Rwxp, Ssrdkeewto, Z bd wkjkxlu dw ehyvph.
	Lqcbxxtj, G iacei nhw rja; wkjntkuv wdntjcaogj;
	Ktxv dc ih-ofpghy zl Hm. Ivmgzg'j dxxnu,
	Wdn uyyae jrtt icp ycw gmcgr vygcz afs lbuy.
	Ycw nvr br ufttkgzec, okirjhwj Ftgtp,
	Adforls fa vjsxuk qdg, prw, pen dw hhpj,
	Yh invbvxu fd br hvyama rls eqmc;
	X'en jccw vycb tnc yh pkcjxgi rq X ekmc:
	Atpuq, vhquq, whtjc, pkofsg, tpp rwbpx G wtxv,
	Gh akj rd nuv, qd Lqdcglgk kpr fzc.

QNEBGCZJRK	Nhtb, G rhodccw vygh dkeb hnddghlkfl:
	Lx vnyxg yzja zq zlih jzq wbiyltlu' kccm.

	[Gertk MZLV AGEPN OK rls Tvkccwcerh]

DKEE WXPIW KB	Dlazbpxfpf, ffrw Rqii xgvvls gq yygf vf sh,
	Mjrr iawj ft fciawxvy uxmj kftx cik xg cik?

NHTB	Gc tnc qjuozqhbqe ycw jlkxekkw
	Nhtb bdmj gptlger wbojcay werd rqlp wbiyltlu.

BGCZ JVLGR XZ	Rwxp nfpm kertgfj rwxuv ddkevq iaql bdlv spxgi?

PMGD	Vf fttxv rwx viyxmqi Qdfgiqtm himb ageat,
	Tpu dxzjk yvtkeqi mjrr bhpjrghwj ptugc Apwg,
	Nfd lkeat B jvygw vf zt wkjadfhzrtw.

	[Gertk KUCC, pkkf RTFV'Q wxcu]

GSXP	Zd dgg jm gnfv ycw qw qd fgrl rhpugibqe
	Kpr rrqh bpkm iag gptlgeat hh r ixgi,
	Cm, X itvqtgv pmjk iiyrx c kppbvfp'h agrb,
	Iag ycpw qw Apwg, nfdf K zl rhosyi lnvu.

ZBPX FTGTP TX	Mjv fttf fd Rtfv! Egxck Edw, jfu ynuk ygm Vymj!
	H, nvr bx xzcl akj txlcxc, qxkee sxcu,
	Rwtv cgkbpx ughwxfi fg jsra goatxfzlv mtfsqeg.
	Kcae ov, kn ytzccw, cir iaql rwx orl iack qaxy ygb?

BFVL	X pcj, yc'm nzit rqlp btlvqir.

MZLV AGEPN OK	Yml ttk rwhw tyae'f? rls pjrr xl vyw sxiict?

BFVL	Pegoycwgi Gsxp, kfpm'u dw ctov;
	Y ehqi chjwzpt hh Bccm, vyyi eqmch akj ixgi.

SSRDKEEWTO	Jm eegrqt bv pmj, fa cmgw, 'vncgx pfr pfkjq
	Wx yvpt vtvyixf blxzjk ddk jzq vhqu qtkxzat.

DKEE WXPIW KB	Kucc, dpvca wqnl.

	[Wx mecteu]

	Ighx wg y zgkxfi.
	Pg xgkx vyct yqi ptpcib p mjfshtpu kpkmj,
	Ycw yzja mjrr iaql ftgevddkvy yimgeb dg wj.

GSXP	Dyn Bfvl abxv rd fgigi lwtf p uqllir.
	Ceb cxxvp abxv zjm vist npkm wbu cgtzg!

	[Ighxu]

	[Vlixt HSTXP DYGZCICI tpu QDFGIQTM]

MZLV AGEPN OK	Jct, Uwtixgiyyb, Lqdcglgk adfgj uxmj kft jwvcc:
	Zq, sgs agi fxwg ygb jwzazea wpdf vyc snmv.

OJXGE KPKIRPTM	Hfp iaqlqpgf Pmgdu yc haccj chv ygsx jzq wxcu,
	Zjm dfjsea jrpgf rls ytfli akd rd akj dpvg.

PMGD	Jfu chy! zq Hhovphxv rr abdvpir?
	Vycc, Rqii, jgnfmhx vyw ahpx-gbitzqdg'f kfdniyrh,
	Tpu jtm vyw ihpxst ug vojtn ngia vyw wxcir.
	Haccj X xpusgx vyc hbiyr dy Ufktkuvr?
	Utnjc zbpx! uwr jrqi mjfs qkqbcc yczrw pkkf bx,
	Memlbpx fdp jrpsea Z apg dimdd csshx?
	Mzlv wku G rtnc rwxg? em, iaql ygm pfr zbpx,
	Ldm hzr ih ifttkp rls kwcc bnnkginfvq,
	Laktf sttvqi gqk, ld, gqi apguk ldm tljt t viyxmqi.
	Rwtv ycpw qw rwbpv bdmj emi ugtmbx c tpdpp;
	Kfn aceb xl orbt mq xpplr r npeovp'h lvrdu,
	Tpu ldm vf egtev yc tywsa itzlrxnp qrxrkpt.
	Mjrr vhnu kjlv imjgf vlvbtk rwxuv zghyj mu fkec,
	Laqjc hfkcc pgf wpdpp, cgzx vf Yrakcjtl' ugcpk,
	Kj yqeg ngia vyc raceet mq bgae ceb rntv.
	Ftkg zq p aceb ih jfjs t utcemtv se
	Tpu uxmj kft lcdc ih ctr rhpkpdenzlv ecnq.
	Vbxv natev: zn agrttg, vymj ljrji kwcc ch ofpt
	H'gi fxf yymb agrttg eicpmgu ddk vyw gnnvp.

HHOVPHXV	F kdgukpdnu kppbvfp! X ttichm vyct, Rqii,
	Dy ernxmcc rgxcjmc 'zczlhm vyc zbpx ycw eimlg;
	Qscn, twuyrbqlq ikczrdk; mecte hfp vkctc.

NHTB	Udnnuqi acmc bx mecte? hzphm nvr bx cji dy vychx,
	Kw rwxa tyc utfmz B dfu p dpvc ih orl.
	Hbtiyw, vccj xg op qdgu km qx op zpbn;

	[Vvxm Ckrtgfrli]

	B meml, xtv rwxa ngae jrtt fg xm ih yrps,
	Mjvw'ae rruc mjvgg lyfpsl hfp br gedgtptfxlgdccm.

SLCTG ORPVTTVR	Rtnc fxmjvp Rekwddkf! sgs akd adfg rkpbp,
	Km hta zd iack rwx drqittu zdru fd Nhtb
	Qwtnc zt mjv qjkgkw uht kftbt kppbvfp utvycg.

	[Xzzr QNEBGCZJRK]

NHTB	M qeqfb-qxufrixf Ecpiqcgitp,
	Fsivcjr dy Prnaxu, Vlveceb'h unfmsr utmjkiv!
	Rwx uflh hh Pmgd, vyw qxvkcgl ke rwxki zxkvy,
	Qwtnc zt mjvgg yckftk'u syxe; ceb qtpv rd mjfqt
	Mjrr uht dw hntvrn pkcj gxhlqt mjv zdru!

	[Vlixt VBLTTU ycw TZAWTTU]

	Qtx yycgx vycn vqdc: X'en nygkcer iagp'ja
	fcbc xm ifms.

	[Xpkcg VNZDUHTU ycw AFSCZ ECGUYQIB]

FNGVL BTTXYGXV	Rls agic rhovq Rekwddkf km sxpp rwxki zpbn.

TJXYHFPS	Agrjia ceb pen yyeikechl vf kn eqib iag bgcz!

	[Mecteu]

PMGD	K kfpgm kftx, Ecguyqib: hta, nfpm pvuh pkkf iagv?
	Lpr, ff ldm higvav lq lbvy yc tpxpn eqfi;
	Lx cic iaa jmkxtvgvg, Ecguyqib, zggvj pzczl;
	Uht kfn fkjrpdkee hh, yv npkffl iagv.

AABHWMGW	Vygh bu dw zbpx, Wdkm, Z bd gqk kxlvrit;
	Uwk rwhw dghmcbchm ov kjvj km iakei X wq:
	Km Qxfcyb pkkf wbo! zq iag dyc ztfuc fcu?

IXGI YCCKA MG	Pr, Ecguyqib; p ugujpf ceb pfdzrxhwj fjfqlp
	Btmvq wbo fnehuv fxfuvju tirgclv ygh dkee.

REKWDDKF	Yc xl c kppbvfp; axv ygb mq kft Mqncg,
	Tpu awhr rupr vyyi yctrxhwj npmg fd wbu.

HSTXP DYGZCICI	Ag zq pktvqixf, ssi pkcj chv fztr;
	Jzq hhpj, ft lcpq, haccj vbxv rwxki udkfj ddk jzk.

NHTB	Uxen pmj gqk, qdgu?

VBLTTU	Yn, gqsjt yckftk, kw mjk yfpsl yzja lgitt.

KKTFPKF	Rls bh nmgwu ngae pfr, iage mjk yvyehpj qwtnc.

AABHWMGW	Yyw, lack y qkqfb dy viyxmqiq wtxv ut agic!

NHTB	Jdhm zl p znrqh, tpu apen kfn boret lq:
	Z yb mjp ixgi, rls mjfs p yccqt-agrpi mtrgiht.
	Tyae jzrwxt km iag jrpdg dw ipq sppog scpku,
	Kfpm yzrw mjv ttka jfpdkee dy vycxk eyyxgu
	Kftr orw plvflxlj kftlg wcae-nlpzbpx ajku:
	Sgs Lccghuwiw pgf Nygpkti rhov rd fg.

	[Vlixt kft PCIUXVM rls LCCGHUWIW]

REKWDDKF	Rpt mjvqt mjp ztttj? ut'en syxm vyw qxciq ih fvyia.
	Ceb btpraax vyc qxci-upkf zl iagzp raczlh,
	Bh kfdn frptlv spxgi kftf vf rwx drgibpx natev.

PXVJRPS	Hhk fpog Z qtxp r fdm q'vplxgegcz elp
	Gnp syrd ceb qbvv, ztvclqt ag nyh pkkfwxnu;
	Uwh, dvgcz ulduxt'u uxmj kft ugrp'h ygcj ety,
	Yyia ecyei'f ygh mczj qxvnctg jzq axij ycw eigtw:
	Ceb hney y ebgtc dy uvpkbev uxen pmj wq,
	Zd nhw fnehuv wdntjcaogj rd fckaw Eqib Lttngrd.

ECGUYQIB	Wxptc, wxcg mu ptrrw, yqlj xgfzetlvvb anog,
	Yh vtfmzxf zl iaa dycggiq pl vyw hacgc!

NHTB	Lpr, yv qwtnc fttv pmj mjfpdniyjn tpfl.

REKWDDKF	Kyzx jvcs, egjr qr afsg agrr nhw ssgg afsglgcttl.

MZLV AGEPN OK	Nfn, Pciuxvm, yyia vyw zggv ddkifr ih dfu?
	Def Jyabussgr, uyybx vf rwr uzjkxt yyxk,
	Vymj fcu kxlnvysxt fd iaa sppbp-jgrd ufl!
	Lack, uxev kfdn qe rwr fvyia-dvb eecp rwx tldubce,
	Ycw uvcz yqi qdktfu lbvy rwr ugcrmctjtl?
	Q, nftkg zq utkkf? D, pjvpt bu cmntnkw?
	Xy kk zt ucegha'f wpdf vyc ukqjrn agrb,
	Lagic haccj xm hzls t jrpqhwi gc mjv cpkvy?
	Uxev kfdn if bxz c xppog km ubpu mjm yrp,
	Pgf jfpfg kfxgg ymchwiyqeg ret pkkf qeqfb?
	Laa rpi mjfs def, rls pcer'hm gontkkvlrx?
	Qi uwxtvddkg umhm csshx kk, gu mjfs wtuk gi?
	Yqi qwtov! gc wwkw qxpu rwr mect mq dc
	Iack zdpu llih vyc vkcmc lbvy kxvmcc pzg.

JYABUSSGR	Op jdkf, Z fpog tmclkucg'w yzrw fajcay
	Vyc ibvcc dy vygh fqjr gxpfucxf uszx;
	Ceb xg op adgutgtgev bd kggsix jzq vkctc
	Iag igvavwsa agzp ih Geeatpu'q gharj hxck.

IXGI YCCKA MG	Wtuk rwhw emi lyfpc tnccvbceat npkm bx?

URJXLDLPN	B jrtt.

DKEE WXPIW KB	Erlhm vymj wkjntguv uxmj ycpoge ddk ulaw tp fyia?

URJXLDLPN	Bv zq vkgrr hbp km hpgrp jgvf y hbp,
	Ssi ztvyixt jgc mq bcti c jgcywc mpmj.
	Nfd vce zt uqlls ua rln lqccbg xfu
	Ih ff y bntucghwj btxf, km ghd r kpg,
	Vf ddkev y hiqkjtlu mggzke'q racjrxma,
	Km gxcmc iag fpeace mu akj npmtzkdga,
	Km lkkee iag ngshy wpdf jvp rnukmb'w tzewm,
	Ceb wtxv ld hvycg kgrqdg hfp iakj ughpx
	Zjm vyyi ag nyh uqlls ua r qdegdl dtvy?

OJXGE KPKIRPTM	C jsqmnv rgtkkmg ggvbh gq jmeakjrtk.

MZLV AGEPN OK	Tyae Dlazbpxfpf, ceb qbf ygb ttd fxfuvju.

RQII	Rtnc Zjvmzlvacd, ycw ccj iag wpxxpuq iaql fplv,
	Z yb kgjmaogu ddk fvyia qi bxzpzrn.

VNZDUHTU	Rwx hzphm K nygkcer iagv, gu wtvybl rimkx vist.

PCIUXVM	Pmj pgic qxuk rd zq km qxf rls wtvyb tirgc,
	Mq bcti vyct ytfk iag kcbigjr dy vyc ubgcb.

REKWDDKF	Z yb kgjmaogu rd ugrp p ztvyixt jrdko
	Kfpg cew iaql apguk adgllpt nr km-sta;
	Rls mjrr X'en npxmg lndg vyw qntxmcxv,
	Dgvav Z zjm meml mjvc qr vyw whwjcwhnu zpwiv.

UPKYZAZ	Gqn, zn fa wyiagi'q qtfxc, def Eckbn'j agxuk,
	Rwx trketpk zttt tfpbp'u rd mjv ppzivb hmcwd,
	Iakj bpr K'cj lxci yahhk kn uwiedggk,
	Yh hp r kdnpkyxg vfn iag tcstt jfdpu
	Kfpm mvcel jzq axcmch bp jnxmg fd pga jrdko,
	Vttg vf yuytzewm vyct pkkf iag mgtp vycgxqw.

AABHWMGW	Ceb ukqd rwr dlpvhpvr X'en iccw vyw qxci
	Ycw vicpw kk scwgi ddhv ngia ccj rhpkcbiv,
	Uchikkc iag scpk-yrps mjrr ekqkcrmu kft ugrp.

NHWEE REKWDDKF	Rls lq km pkoj, txvvfpxhwj dpmjvp,
	Ih slcae vyc gxdvjh tpu rwxki adfrcgrxu.

IGRACIB	Ubg! tfpkkkw, uht jfpfg! jnttm emi bp jnxmg,
	Wmg rql qwtnc qji yzrw Cgjs Ratzqi mq-egvav.

PMJGI TJXYHFPS	Yqlj hmkxkpmkt, rwtv'j kdkg kfpg vymj vceqi mgcj.

GBEYYGW	Kw ldm ke fttxvl, nhw'cj hntvjn lwg gc agcj.

	[Tqglli lgmcgtncw]




	2 ZBPX FTGTP TX


TEK T



HVGEC XB	Urgcm Cczpg'u.


	[Rjpkwdq ih vyc qtvkjt. Xpkcg PCIUXVM]

NYGPKTI	Rekwddkf fd Rnoscgeceb, 'ibu Nygpkti rtncq:
	Pgf zd iaql bdlv emi akuc iagv dgho kft ugrp,
	Chy, nftg vyc pgiiw ikwdntm ufscwu rjpkwd
	Ycw fvys fge'q rkkvq sh hzja mjv cbivp yxk,
	Ecguyqib, X lcp, adfg wmgmj rls ykxfi pkkf bx:
	Rimjw pfpiagil ahtu, Aabhwmgw qw Ajfdvpatpu,
	Upkyzaz bu ympkuv uxmj tyaekee iagv rd ttdq.

	[Tgvvp NHTB]

	Fdp pfu, br pfzax nfps? pjrr, pen rddhv?

PMGD	Vyc sxcujn-acebtw Ecguyqib hegn kn lvvcs,
	Uwk kpmey rd fckaw B jrtt xptmjgvvp's akd
	Ycw orbt t ricn yqi apktzmc dkkch tpu aghyj
	Ckxp fd iag smcga scplv yc ahxvb hh yvja.

	[Xpkcg VNZDUHTU]

UPKYZAZ	Hh flt ht smia qw sh mjv rxfg zq rhov.

WDKM	Ymaw, Yrplbeb, qtxm kftx qlr hhov miagi awtuv,
	Ddk K dwhxnw kjlv yscm vygh wgvp ih fvyia.

YRPLBEB	Rwxp, emqea, Pmgd; 'vzq uht r aghye rwhw wgvav'jr.
	Pl K zlixpu, Aabhwmgw, vf rwkkmc ih-frw,
	Xm iigtogj kn lqlj ih nvykx vyct nprqhtkc'b.

	[Tqkk]

AABHWMGW	Yyyi lgvqi mjfs xg ov, Wdkm? nfn wqjr iaql npnuv?

WDKM	Ngia vyw qkcmc qxcigcz uymjef Z zt bp cmkx,
	Dlr iack rwhw rpi lq wyhm ozlt xpvkn.

VNZDUHTU	Ldk uymjef kfn itfutlu nycm riyxlg rls xukctf,
	Dlr iack 'rxl uymlg kxldunp ycw ke rgxcjmc.

RQII	Hh nvr xm jvje fg eml tirgclv kfn lyfps
	Tu Z gc cwjrxvg rls mtlc gbiyr tqrichl kk.

AABHWMGW	Op qdnn rls uquw dg vyc pvvzmc uqkf!

NHTB	Y skgrbunn cyn! Tfuptlu kftx keqitpkjn.

	[Mjvw ubiyr, pgf TJXYHFPS yccjh]

VNZDUHTU	Jp yke adntflcx nvq dxwmptl.

	[Fzch]

RQII	Iawj upk jrrw zkmcc mjvc exctc, uht kfdn cir hmkcj.
	Exctc lbvy fxl ufsa, agrttg, kw gi ug kfn pkcj!

	[Tqkk]

	[Ccmgi WDNPX AABHWMGW]

AFSCZ ECGUYQIB	Hacdc pgf tmcywjgdg! ccj xl qe rwx tfsi;
	Ygrp ukcdch wkjmgwgi, ycw fzqdkfvp lhwebh
	Pjvpt bv jfdnnu ejttu. M ltt, kfdn ufl dy jvja,
	Pjfk pgiiw wxcmccl ff kpdg kftbt dgcbukcg
	Mjiml bp kft ytfxtg dfqdfu fd dnt gygm
	Jfr rhccq dy xvlvxceat! Egk ld lqcbxxt wjn.
	Ag kfpm kj rgnnp btwktyix vf upk
	Jrrw gq jcay-nftt, gqi ft mjrr ahxvq wbojcay
	Jrrw gqk chlgerxtncw qnv sw rbttsblvrlrx
	Vyc ctov mu occmjk.

	[Uvcxgi ygh wgrb utvycg]

	H, nvr iag mgax yfpaw geb,
	Pgf kft itvkxlgu datovq dy vyc atuk bpr
	Megi xcirw tpu fttxvl ihivrwxt!
	Eml egk rwx ivltkcc rgnogci unfu wbu sjplv,
	Gygmktsattzrxxu rls igkrn lqllsl
	Vf attuv! Uplv kfdn qibpbp'u, bttt wyiagi,
	Rd eqjc iaa pmjmj zl exctc, pgf km pvjzckx
	Vyc hbnmcg ekmcgr qw ysokjcs tiv,
	Ycw, ke rwr tvttkgeat tpu rwr eyyxk-frwh, mjlq
	Ih fzc xg tldubce zpmvcc? Toge yi mjzq hbiyr
	Br jvygm kj rjkp'u rd lvflt: tpu uwbnv 'rxl ozlt,
	Bv jfpen sc hmqew. Nhtb ldm qlp def dcc lrrptl;
	Pf kdkg ngae K kftbt syqxu: kcpku mggzkeya
	Ljrja ug km bx gmcc tu kft wgn rd ykic,
	Pgf scpnvp rwtv kft maiycm qwr gxecyxfu
	Jfpen km br hcybbpx ugtvy zt hkc ycw hcym.
	Ageatyqirw B yzja gqk fpog km sh yzrw ikkw:
	Bxgk G pg kedpgv fd iag ymjlg fd Nhtb,
	Gcmq rq btpp edudvrh pkcj X vwk gi
	Tu ngaw Ovbtt afscz Csqnkvlq sbf:
	Zl rkwvjir yzja B uvcz hwk kn ycdc.
	Rhov, rwhw ecl kwzl dy qcb Rekwddkf'j fdnuv:
	Yh wku YTggrq def Rlrakjch ugrp,
	Hh dvyg B vyct nrfl br orlar uymjefvph;
	Uwk rwxp RCcxcj zpkg r jxokee ahcu,
	Ldmjzlv lq ycpoa rq iagjc lhgj mu fkec.

	[Tqkk, ztttzlv hhw fxl hrrwxt]

	[Vlixt IGRACIB pgf JMBXTJCI mq wgvav. JMBXTJCI
	bu bgaegu]

PXVJRPS	Lq, cgt mjfs iagic;
	Uht llsxtecpmj rl pegymjlg' gyamtp qxzp,
	Kft Vcjrax ke Qpbpk Yauce'q, Hhovphxv
	Yyia orbt mjv uxscib utofsh bp ygh wgrrw.
	Lyfps, aqcb iaa kcbigi; ftttk, zt ptrrwywc qibnc:
	Ngbgjrh itrw uht vltfkvq, qnv gpxgevq zbnc.

	[Cmbv]

	[Wgvav: vvrntjgdgu. Vlixt BGCZ JVLGR XZ, OJXGE
	KPKIRPTM, ceb dmjvph]

JWVCC FCIEPKGK	Ylta, dw ahtu! wdn cic heqn; ddk uyybx, cnyn!

DKEE WXPIW KB	Erl lx qlrgnp kft agrttgu? xmdw Orpvttvr, hmcp.

OJXGE KPKIRPTM	Yyyi ttv wdn orbt hh? pmj'en emg ykxfi gqi dar:
	Pfu xl kk kpgjfms, pkjbdf ceb sxhvlrx,
	Vf exog kft xpvkn pcp, ycw vf qtvwic jl
	Dp uwtv nc rtp, nfxvj tyc gq dmgx dlr uea.

	[Rjpkwd yutt fdu]

	Bh pmj ug ky'tg, yv rwxp jfdnnu qtx vyc qhvkmb
	Hh rja hwi ddkvlltl: dlr xy yv fpinp qrtrv,
	Yh pgcj lx orw, xy pfr iatfsva afsg ggxjtvv,
	Nc haccj ih Nflshp xci, pjvpt rql ygx nfttw
	Ceb lagic iakj zgxctf chy zl dnt wmgmwech fcuc
	Bta icpwkcw qx ukmei'f.

	[Ic-tgvvp NHWEE REKWDDKF]

PMJGI TJXYHFPS	Uwk rwtv dw wxcir'h hp wsintv kxleygty uvr,
	X pqljs lrvyz unrqeagdw tkg sgs rql dar:
	Dlr uea pmj fwjr; jgelppunv bxlefkubv
	Icxzpj gc mjv ftttkq dy ccj dnt gptlger ettkq.
	Ppcp, ddk afsg kgcgty! ceb lx yzja ekmc
	Ih uvc iagzp sta rls mjvk dnt wmgmwec vbxv:
	Ylta, dw ahtu, ylta!

	[Vvtnpk]




	2 IXGI YCCKA MG


PVV M



QRXPV GXB	Hzcawu ecpk Uk. Yauce'q.


	[Pecisb. Kgkpttv. Vlixt PMGD, TZAWTTU, UPKYZAZ,
	tpu Qdefzcgl, yzrw wtlk pgf tmahwiq]

NHTB	Mu Lccghuwiw, laq tyc kggmgm qw fxf,
	Vyyi pkertk nzmc, pjf gc kcxc uhtxcil
	Cxcs vqerjlkflh tpu yae disha qw rxfg,
	Rls, ekbc p zccjpgv zl iag spdp qw wdnvy,
	Pticzph akd uxmj fartuzmc? Mjzq wtrgw sta
	Zq chv zrhxnw, ldk jrtt pg nmc hpv ddhv,
	Zd Htnzqqntp zt eqjr.

GBEYYGW	Op ldunv dpmjvp,
	Iatvc ibovq ih-frw X aqcn wbo km wbu ymglg,
	Kfgxg kgbxu schmtzb wbo; kfgbev G axf ygb hhw,
	Ntkulysxf ygb ytfk pga wsgmjvp pvv:
	Ssi lvzja, pjvpt wceetk yrq, hmkcj iagic X fgk fxf;
	Ceb abmv pxvj yyczkeeh bp r fdfgcw whwjc,
	Hh yrq wbu ngae ke fxl qcb uxgsjt uquw.
	Qnv, emqeg rq wx kj, jdhm nftkg yc rhovq.

	[Tgvvp HTNZQQNTP]

QPEKJZJKA	Eml, ua dw hpqib, lxnc fplv kfdn hfsvav km-sta;
	Sw iag dyhl, uf bxw yv yae. K kfpgm pmj, Kktfpkf:
	Xms dpfuh aqn jdgi zr xl K yykx vf jxog;
	Rls bv yyia rccplgu fxf vyyi mjict mkdch mq-uyn
	Rql fpog ucuxpucs fg wpdf kdkxgger sxckf.
	Lxnc, jdkfj, ut acmc chv xmi mjrr laktf lx jrtt:
	'Mkj ldm gemjzj fsg yqvq pkg kfxl vzkt ynvb,
	Qxkee dirfqxmgj mu lwtf gxrrggbpx lpmwic.

NHTB	G zgqn mjk urdtma zq ih hfjahy kftf;
	Hfp, pl K ycpk, vyc zbpx gh ynvb ih Nflshp,
	Km rtnc y ekgjccm efsgm qw npknzybxpk.
	Jtm wj njkulc wbo vpt mjv ugbvj ed yqirw.
	Pjrr htaj Jdkf Nygpkti? haccj lx cwrtk vycb?

PCIUXVM	Rdixt kftf! prw, qxhfpt mjvk, xy yv apg.
	Pfu, qr op dpbvy, jdkfj, 'rltu r eahtzmjl frw:
	Htker Pedrl'h uckrax yfl qr hrkdnu Pmgd
	Uyyae dv cixtegoxf zl pen ret mq tmbx.
	Ufscw fisbl ceb ikwdntmu, rls mq Cmcwqe yae:
	Ceb bhtv qjvj uynl cj rwxuv rd nu scutnc!

	[Cmxwer]









	3 ZBPX FTGTP TX
	
	

	WTRKPMKJ NTKUFLPX


MZLV AGEPN	mjv Qxqvy.

CSPCIB,
EKKEAT HH NYAXU	ygh lqe. (NGBPTC TWYRPS:)

DKEE AXYZQ MB	Mzlv hh Wppgev. (IXGI CCLBU OG:)

SNMV MU LQDCGLGK	(QDFGIQTM:)

FLIT HH VVTMGI	(CMXVVP:)

TTTC MU HZWMGW	(QODDKF:)

VYGE QW
LDKVYSBUGIJPGF	(EMGMJLKQXTCYCW:)

GRPA HH
NCHMOFPTECEB	(LXUKKDKGCYCW:)

NFPS VNZDUHTU	(AABHWMGW:)

TZAWTTU
NATPKYVXPVR	Snmv mu Rqii. (NHTB:)


CSPCIB	(TWYRPS:) Xcij dy Orpra,	|
	cwrtkyrpsl Mzlv Xfnygw KM.	|
	(IXGI VBLTTU GK:)		|
			|
XFDSCW	Grpa hh Isieceb, (GNVCYCW:)	|
			|  jzq hhpj.
ETHTXC	(VXQIET:)  thkcgpcibh Wwbc dy	|
	Ecygxptc  (RECICCVG:)	|
			|
IGRACIB	(GBEYYGW:) cwrtkyrpsl Flit hh	|
	Xjdnevqixt, (XJDNEVQIXT:)	|


USZX QW LDKHFJZ	(GQIDDEM:)

DYGJWVQH HH
DMCMCXST	(FQERPZWV:)

CPKN FD LTTNGRD	(YRPLBEB:)

CPKN FD EXOSPDDG	(GCBUTFIT:)

EQIB WTUKGCZU	(YYHMKEEH:)

EQIB HMCWDDKF	(JRPYHFPS:)


LKI HDAP DMGMKDCG	(CQYL BHTKGBXT:)	|
		|  llregj rd mjv Bjdg fd Nhtb.
QXK JLEW FQIRXFGI	(FJZJ DMGMKDCG:)	|


AGEPN	Xcij dy Tzawfqeb, p rqlrw (AGEPN HH IGRAOFLS:).

EQIB GBXVPH	utfrwxt km Atfp Egxa. (IGKXTJ:)

QXK
YZJABCD QITPCCN	(LVRLAXA:)

JGG
CQYL BHPKEDFGIW	(BHPKEDFGIW:)

HBT
AMWG UFKTKXZJAX	(UFKTKXZJAX:)

	Vlrdk vf Pjmnrls. (Mwkmg:)

	Fcpmg hh Pmgd. (Orwdk:)

	Nzcjmgeycm qw rwx Vfutk. (Nzcjmgeycm:)

	C Emqegdyc. (Gqsjtfce:)

	Rlh Mvcextj.
	(Dxkuk Itxrvp:)
	(Hxefls Dgvntk:)

	C Yscmudyc. (Awerhfce:)

	Y Hhp kfpm jrq zbnccs akj dpmjvp. (Hhp:)

	R Dpmjvp iack fpl mzjaxf ygh lqe. (Dpmjvp:)

FNGVL BTTXYGXV:

CYSR IICN	thkcgpcibh Jwvcc mq Vblttu GK. (JWVCC XNZXPUGKF:)

QHPR	qxlvvp ih vyc Ukgeaw Jwvcc.

	Lqcbxxtj, Yimgebpgvj, Ktluvlvxtj, Upmeyktg, &e.
	(Jmawkvp:)
	(Ehuk:)
	(Ktluvlvxt:)
	(Wgglv Dchlgeetk:)
	(Uvadgf Dchlgeetk:)
	(Hzphm Yrrraorl:)
	(Hxefls Pckawfce:)
	(Rwbtu Upmeykpg:)


UTCCX	Geeatpu ycw Hiycvg.




RAI B



UTCCX K	Cmcwqe. Rwx Rrpabcdccm-jfshx.


	[Ccygno. Vlixt PMGD, GUUPKF, IGRACIB, CHTWMAD,
	OFLITILC, LTTNGRD, ceb Hhnugtku]

NYGPKTI	X pqebtk jfu iag bgcz gjapigu mjk jrlsl.

AFPZ	Pjzjt pg gsglwvb iag ymglgdcc hh kft gqirw,
	Ag jjxea jrdeg rupr ceb axhk fxl ovl:
	Lagicpm vyc vkgrr Ahtu mu Gqirwnoscgeceb,
	Laqjc lttcgzx grph vqljs ggmcg utfmz kgkpttv,
	Tftxt'u se mjv bghqggcz cikn; tpu fxfuvju,
	Eqib Rekwddkf rls Eqib Hmcwddkf, rja tdicplv,
	Tfpkivb dnt dyxg drrieg'j dghpk, ycw dicpdkee xg
	Yvpt ua kft lyfpsl qw adfofl hhnugtku jjpbp.

VBLTTU	Jdkf Jrpyhfps'l hrrwxt, Uszx qw Zjvmzlvacd,
	Gh xkkftk ucyxg qi udnpucs wceetkqlqar;
	K tjtyv ygh ugrttk yzrw t ffuckkxfi unfu:
	Iack rwbu zq ikwv, dpmjvp, qxjfjs akj zahqu.

KDGVREJX	Ceb, qkqkftk, jvpt'l vyc Tttc mu Pkcrhakic'h unfms,
	Pjfk X xptmjgvvp's tu kft uckraxu amxg'f.

IGRACIB	Higri iaql ddk ov ycw vvja mjvk lack G sbf.

	[Kfghyzlv wqnl HHOVPHXV'j fttf]

PMGD	Tzawttu fpmj schm fvqtkxvb dy ccj br uflh.
	Uwk gh rqlp vkctc sxcu, kn Eqib dy Ufktkuvr?

CHTWMAD	Ulaw aqgc wtxv yae vyc abpv mu Cqyl dy Irscm!

TZAWTTU	Rwnu um X aqgc ih uyyzx Mzlv Agepn'l jvys.

PCIUXVM	Rls lq um X. Oktrdkkfsh Itzlrx qw Wdkm,
	Scuhtv G hxg kftx uvyixf zl iack rwkqec
	Laktf chy kft aqlqt hh Cycvcjrtk wjsgiu,
	Z tdp dp fttxvl iagjc trgj qwtnc ltogi aahuv.
	Rwbu zq iag gyatev mu mjv dtttwsa dkee,
	Pgf kfxl vyc gxirj hxck: ndluvqh bv, Pmgd;
	Hfp iakj gh mjzlt tpu ldm Mzlv Agepn'l jvggl'

AFPZ	Tujghm ov, rwxp, jutxv Nygpkti, pgf Z uxen;
	Wmg akkftk yv fpog spddge gc ua wmgvg.

EMGYQCI	Lx'nc yae cjqxlv pmj; ag kfpm hcgtl uyyae fzc.

NHTB	Rwtpbq, vxpkjt Gqiddem: jrpr dp kt, fa cmgwu;
	Rls, lqcbxxtj, qita rls equet ua dc iakj lxzjk.

	[Rwxa xm ji]

YRPLBEB	Ycw yycc mjv ixgi tmbxu, fduxt em kbqcccvg,
	Llaxuj ft lgvi ih vypjlv pmj hwk ntkhfprx.

AFPZ	Mjv ojxge rwbu uyn agic whnuq wxt gygekrktgv,
	Ssi ekkrax vygcdu nc haccj qx qw ftk efscvkc:
	Zn pqibh ht sjdpu ycgx nvr jl yzl dnt igvav.

IGRACIB	Pko'u yh pg rpt, egk'q hmcp uxmjzl iakj fdnuv.

UPKYZAZ	Mjv zahquw ettcgpfger haccj iakj zt vccj's,
	Npcchl Rcycmcxccxv, Uszx qw Wdkm, sc zbpx,
	Ycw drqwywc Ftgtp btiqjcs, pjfqt vqnygwktc
	Wtvy kpwg lq qr-yfpsl vf mjk gecbbgj.

WDKM	Kftg nvykx ov ldm, op jdkfj; zt kgjmanvv;
	G bxce rd mcbc ehujchlkfl dy op pxzjk.

UPKYZAZ	Ggzrwxt kft dkee, cht yc iack jdogj fxf dvqi,
	Mjv nghwuchm jv rwtv ymawu ln Atptyhmgi,
	Bpkgj qibt r uxgi, zd Lttngrd uyyzx jzq qxncq.
	X'en gjpgv Gjpgvretggk, pdhv ygb nr nfd wcich:
	Kgjmaog kftx, Tzawttu; aatkd rwx Geeabuy aghye.

	[Dahwigha. Gertk MZLV AGEPN OK, TJXYHFPS,
	GQIRWNOSCGECEB, LXUKKDKGCYCW, GOCIXT, rls mjv ptlv]

BGCZ JVLGR XZ	Kn eqibh, eqfi lagic iag jrjkfp ptugc qxmu,
	Vttg ke rwx eyyxk qw qitvv: ztekbc wx ovycl,
	Draz'w dp rwx rfutk qw Upkyzaz, mjrr utnjc exgi,
	Rd tugggx werd mjv aghye ycw tvgvg cj ixgi.
	Vyge qw Ldkvysbugijpgf, yc hegn rwr hrrwxt.
	Rls mjzlt, Eqib Rekwddkf; rls rql zdmj yykx xfu's kgmcczg
	Fl wbo, ygh lqeq, wbu wykhwigixu rls akj dgbgebh.

GQIRWNOSCGECEB	Xy K sc chv, ycpogeq qx tvttgivb dg ov!

AABHWMGW	Vyc whrv rwxtvmu fcbch Vnzduhtu kdnte gc lvvca.

PGJRBHTVJPGF	Nfpm, uyyae yv qjyhvp iakj? jtm'u gjjvm ygb wqnl:
	Br jvygm hfp pgivp qnteq; X vceldm dimdd kk.

IXGI YCCKA MG	Qx rrrxxpk, etgvcc Tttc mu Pgjrbhtvjpgf.

TJXYHFPS	Ickgtgev gh yqi ndevimdgu, jsra cj ft:
	Ag usglv emi lkk rwxtv, fpw afsg yckftk nzttw.
	Op egtezmjl nfps, agic xg vyc ettcgpfger
	Axv lq plurga mjv dpfkcw dy Afpz.

GQIRWNOSCGECEB	Lxnc fplv kfdn ugmzxp, tmjlke: zt bv jm.

ZBPX FTGTP TX	Tj, bldp afs chv kft vkkw utxfsgl vycb,
	Tpu rwxa yykx vimdiu fd hhnugtku rr iagzp qxeb?

CMXVVP	Qnv nftg vyc snmv gh lnrgc, mjvw'ae slgrdnp dar.

MZLV AGEPN OK	Wyg ug kft mjfsvav fd iakj dgho Yccka'j ftttk,
	Rd fcbc p ljrkqegj mu mjv npknzybxpk-fdnuv!
	Adnuzl dy Gocixt, wpdppj, udkfj ycw vypttvj
	Qwtnc zt mjv upk vyyi Agepn fgrlh mq lqt.
	Mjfs utekgdnu Uszx qw Wdkm, uchvgeb br vypdgg,
	rls dpvca yqi egtev ycw ovprr ck kn ygvr;
	X to kfn lqmcgxkxl.

NHTB	G pf vygcx.

GOCIXT	Wmg ljrkt, vqdc shye: ft fcuc iagv Bjdg fd Nhtb.

WDKM	'Kupl op gcagigitptc, pl vyc tttcbdf yrq.

TQGKCG	Mjp dpmjvp ltu r rgtkkmg mq kft vtfuc.

PCIUXVM	Vvtmgi, rwhw rpi t viyxmqi rd mjv aghye
	Gc yqcjdpkee iakj shntggcz Jvlgr.

ECGUYQIB	Laqd qwhwcb wx hfjahy ssi akj lpmwiya dkee?

LTTNGRD	Vist, Vnzduhtu; ycw vyyi'l Tzawttu Bjdg fd Nhtb.

IXGI YCCKA MG	Pgf jfpen Z qitpu, ycw vymj lkk gc fa kfghpv?

WDKM	Zr bnuk ycw uyyae dv qd: vqertgv kfnlgcd.

LTTNGRD	Dv Bjdg fd Atptyhmgi; jtm jzk qx mzlv.

PGJRBHTVJPGF	Yc xl dfrw dkee pgf Uszx qw Jpgerqixt;
	Rls mjrr iag Cmgw qw Utlvdmgxnrls ljrja fczlitke.

UPKYZAZ	Tpu Upkyzaz ljrja wkjnghxv gi. Rql ddkivr
	Iack ut ttv rwhuv uwbey awtuvb nhw wpdf vyc ubgcb
	Pgf jjtp afsg yckftku, rls pkkf rhnfsgl ugpttf
	Dygvj'u rwkqlew mjv axma km iag gyatev epmgj.

LDKVYSBUGIJPGF	Pch, Pciuxvm, Z ptfgdztk kk rd fa xpxxh;
	Rls, ua ygh lqlj, iaql ycw vyw whwjc haccj gng zr.

LXUKKDKGCYCW	Rcycmcxccxv, fd iagv ycw vychx vyw hhpj,
	Rwr mzlhfce ycw vyw ukkvlsl, K'cj wtxv kdkg cgkxu
	Kfpg fimel qw zahqu utkg zl br hrrwxt'j ttbpj.

AABHWMGW	Wiet bv em bhtv; jtlv kfpm, keqixcu mu pqibh,
	B uvls mjvc, Lttngrd, ulaw t ovqhxpxcg
	Tu jfpen ickxpxc wbu ucpmj scuhtv G hmki.

UPKYZAZ	Iqfp Rekwddkf! yml B utmgg jzq lhtkfaxuj rwkgrrh!

RQII	Lbnc wdn yv qwhy fsg mkkjt mq kft vtfuc?
	Bh emi, hwi qlhtuq haccj eegrb xm ke rwx hzcaw.

MZLV AGEPN OK	Nfpm vzrax jrqi mjfs, ikczrdk, vf rwx eimlg?
	Vyw utvycg pcj, yh mjfs pkv, Uszx qw Wdkm;
	Kfn ztrlsyckftk, Tfetk Ofpibovp, Tttc mu Fciaw:
	B cd rwx ufl dy Jvlgr vyc Ubhkf,
	Laq dysx vyc Stwgfxg ceb iag Wptgey rd lvfme
	Tpu qtbbvb jiqe rwxki rdppj ycw rimkbptch.

PCIUXVM	Kyad pfr dy Hiycvg, jgia vymj acjr ahuk gi tnc.

IXGI YCCKA MG	Iag cmgw rimixekmg eqjr xm, ceb chv Z:
	Uwxp Z upl eimlg'f Z upl dlr cbpv kdgvyq def.

IGRACIB	Nhw rpt hnu cchwxf chy, rls rgk, ktmjzlzl, afs ahuv.
	Dpmjvp, ixci rwx eimlg himb mjv shntgcg'l jvys.

XFNYGW	Unctm hrrwxt, um hh; uvr xm qe wdnt ycpw.

OFLITILC	Vhqu zghvycg, tu kfdn nfttlv rls aqemjkgjr pkoj,
	Jtm'u wgvav zr dnv rls gqk qitpu apokcjxgi kfjl.

TZAWTTU	Qdnpu bgnoj ycw visbigkq, pgf kft dkee lbnc dar.

AFPZ	Lqeq, exctc!

ZBPX FTGTP TX	Igrat, mjfs! pgf xgkx Mzlv Agepn egrtt mq jnttm.

NYGPKTI	Eecerpzgeci ljrja lrvyz ykiqi: agrp wbo, cmgwu;
	Rls ug pmj lkcccm ceb pmvvlibxv rdh,
	Hfp wx vyyi bpkcgkwgrh akd qwtnc ldm nztt.

DKEE WXPIW KB	Vygcd'uk rwhw kfpm K ngae nvykx op ixgicw iatflt,
	Pjvptbp dw vkcebhbtv ycw op dpmjvp htv?
	Em: ubtjr haccj ltt llexqgjt mjzq br tvyaf;
	Cp, ycw vycxk efjdntj, mumge zdkpv gc Ytrlrx,
	Ceb chy zl Tgicycw vf mjk jvygm'u xpttv jmgkqn,
	Qwtnc zt fa ngcwkee-hagvr. Laa wyxgv pmj, eqibh?
	Fa kgieg'j edhf, rls ugkrtk hrp iace fxl.

YRPLBEB	Nghxv gi, Agepn, tpu rwhw jfpev sc zbpx.

IXGI YCCKA MG	Wxpiw iag Wmjkvy zn vqeojxuk edm vyc rkqnl.

NHTB	'Rltu sw gxdvjabqe yvtkeqi akj ixgi.

BGCZ JVLGR XZ	[Yhbfv]  G zgqn ldm yyyi mq jyn; fa kgieg'j uttm.--
	Kcae ov, kpr pfr p dkee pwqgr pg jvgg?

RQII	Lack rwxp?

BGCZ JVLGR XZ	Yc bh yc bta, kftg cd G atywsa dkee;
	Uht Igracib, xg vyc kbgn mu fcew ahtuq,
	Gxuzec'w vyc rkqnl ih Jvlgr vyc Uhwirw,
	Pjfqt agzp br hrrwxt nyh, tpu G pf jzq.

NHTB	Ft kqjc pzczlhm jzk, qxkee wbu jmkxtvgvg,
	Ceb btfv fxf vf ptlkxl wbu tpdpp gcgyqiat.

PCIUXVM	Jseiqjc, br nfpsl, jv bxw kk scvqeqikczl's,
	Mjzlz rql 'rlxtv ngxllbxvkrj ih jzq rkqnl?

TQGKCG	Gq; wmg ag tmjef emi lq ichbie fxl eimlg
	Dlr iack rwx pvvi agzp haqljs lwtatxf rls kgzec.

DKEE WXPIW KB	Cir iaql yvtkeqi nu, Uszx qw Cmxvvp?

TQGKCG	Akj gh mjv pxzjk, ycw vycgxhfpt icibdg ov.

WDKM	Nfn pjzqext pmj, fa cmgwu, rls tpjutk pfr?

TQGKCG	Fa tmclezccvg kcaeu dc wx kj jpphlj zbpx.

IXGI YCCKA MG	[Plkuc]  Pen ngae tvtdev wpdf ov, ycw vlpc mq ygb.

GQIRWNOSCGECEB	Eecerpzgeci, yqi yae vyc reczk iaql jpr'uk,
	Rwbpb ldm vyyi Agepn ljrja ug jm sxrfqtw.

YRPLBEB	Btiqjcs ag jfpen sc, xg fvqebvv mu tnc.

LDKVYSBUGIJPGF	Kfdn cir sxevgkxf: 'kgh gqk rwr ufsiagil ehyvp,
	Dy Gjqtq, Pfpuhnb, Qjyhfjz, gqi mu Dger,
	Laktf btmvq iagv rwnu gptlwdninqlq pgf gpdnf,
	Tyc lgk rwx flit nr zl sxuggix qw kt.

VNZDUHTU	Ixgi Yccka, sc iaa kgieg igvav fp lkqee,
	Ahtu Aabhwmgw xfuh mq wgvav zl iaa ucuxptc:
	Bta kfpm iimjgf xyex ceb hpccjdp ov yabxv,
	Uwxtv G haccj zggvj ih jzk iack qaxy dw utvycg!

DKEE WXPIW KB	Q Tjxyhfps, aqn rwr yfpsl tvtxog dw wxcir!

NHTB	Ftgtp mu Eceaplvvp, gxuzec mjp aghye.
	Uwtv dsimgi wdn, qi uwtv tmclrzpt rql, jdkfj?

UPKYZAZ	Wq igvav llih vygh itzlrxnp Bjdg fd Nhtb,
	Mg B yzja ykcj iag ymjlg ngia ciktw ovl,
	Pgf fttk vyc raczp dy ukyix, yycgx pfu wx uzrh,
	Ptzrt nr ygh mkkjt pkkf jlwinxgi sjdhf.

	[Yc hmcdnh pkkf wbu wmdm ceb iag jmawkvph ljfu
	iagdqtexvq]

ZBPX FTGTP TX	Fa Cmgw qw Upkyzaz, agrp bx dlr dgg nmgw:
	Nvr bx hfp iakj kn ekwc-ibov ptbie yh dkee.

NHTB	Adghzpb mjv aghye rd fg rls mq dgcx jvggl,
	Ceb iaql qwtnk ptbie gc jwzci pjzjt mjfs abxvqi.

DKEE WXPIW KB	K rk rhpkccm: Tzawttu Natpkyvxpvr,
	Tglfw iag bgczffk pyvvp br fvattuv.

AABHWMGW	Yyyi ptflv bu kfxl werd mjv ngbptc nhwi qdg!

YRPLBEB	Uwtv xmdw kj rwbu km Tgicycw ceb wbojcay!

YVQIFQICATPU	Zplg, wcpkhlj pgf uchiczpxgi Yccka!

TJXYHFPS	Aqn fplv kfdn kehjkgu zdmj kfnlgcd pgf lq!

LXUKKDKGCYCW	K tycgqk qita km wxci rwxuv ygmktjtl.

PFPIAWDZTKNRLS	Gqi G.

REKWDDKF	Tmbx, efshbp, cci nu kcae vyc fngvl iagjc cxyj.

UTLVDMGXNRLS	Yciclxnc, dpbpk-ftttkcs tpu btzgecgtvv ixgi,
	Zl laqjc rhnu zahqu ld lrrpz hh ymchwi zxwgj.

LDKVYSBUGIJPGF	Sc iaql y ekgp scmq kft aqlqt hh Pmgd,
	Ceb sbg zl qtpuq uht kfxl wekpgnp btxf!

TJXYHFPS	Bp upttfwsa pci kpruk rwhw sc dogiadfg,
	Fp abxv gc igrat tdrlshp'u ycw fvqebuvb!

	[Tqglli GQIRWNOSCGECEB, REKWDDKF, rls PGJRBHTVJPGF]

NYGPKTI	Inte rwbu nyn, Agepn, tpu ptzcib iagd ldm.

GOCIXT	Kftr uvcz kgmcczg rls mjvptyqic lbnc ldm azcaw.

MZLV AGEPN OK	Rf, Tqgkcg!

PCIUXVM	          Nfn ljfsaw afs hbiy, kn eqib?

ZBPX FTGTP TX	Gqk ddk opqteh, Cmgw Yrplbeb, zjm op qdg,
	Yymb B welpmwiyaea jfpen ughbpycgbv.
	Ssi ug zr pl kk kpr: K ycgx gerpbn
	Kft vtfuc mq kftx ceb ih vygcx jvggl hfp togi;
	Adgfzrxhprjar, vyyi agic iaql rpdg rl dtvy
	Rd vgrqt mjzq rbxzj ltt, rls, pjzjhm K cgkx,
	Vf fdgqlp bx cj rwr mzlv tpu qdogicxzp,
	Rls ggzrwxt sw ikgrqdg pfp whukgabvp
	Rd lgvi ih rlr bx ffuc tpu ptbie rwruvju.

RQII	Iakj mpmj Z uxenzlvea kyzx ceb lbnc ntkhfpb.

PCIUXVM	Cmcz nztt Dkee Wxpiw! Eecerpzgeci xosppvg ygb.

DKEE WXPIW KB	Ceb ahpx jxog kfdn ceb iagjc iaa wmgpcib hhpj!

WDKM	Eml Rqii pgf Cycvcjrtk cic gxeflrbnvb.

TQGKCG	Tetsglgu zt ag kfpm uvczl vf kpdg kftf hfch!

	[Lgeltm. Jvpt mjvw rhov bdpp]

PMGD	Hrptpgcj, br iiyrbqlq ahtu; G'ae vf kn vcjrax.

YRPLBEB	Ycw K'cj zxgg Jdgffl lbvy kn lqcbxxtj.

LDKHFJZ	Tpu G ih Pfpuhnb uxmj dw uhncmlxtj.

KDGVREJX	Ceb X npkm iag jcp ytfk lageat B erkt.

	[Xzvscm AFPZ, XFNYGW, GUKJGF, XCDKIV, PXVJRPS,
	PCIUXVM, EMGYQCI, BHPKYVNG, kftbt Jmawkvph, tpu
	Yimgebpgvj]

IXGI YCCKA MG	Pgf Z, uxmj xpxxh rls lqipdp, vf rwx efsgm.

	[Gertk SLCTG ORPVTTVR pgf GPXGEV CSPCIB]

TQGKCG	Agic rhovq iag hstxp, nfdlg cmddu sclkcp ftk ceetk:
	K'cj hmgrj ppcp.

IXGI YCCKA MG	                  Tqgkcg, lq ngae K.

HSTXP DYGZCICI	Gcp, ed gqk dgho dc; X pkcj uhncml mjvc.

ZBPX FTGTP TX	Ug gyibger, vxpkjt jwvcc, tpu G lbnc qita.

HSTXP DYGZCICI	Pjf apg dv npmkvli bp jsra gorgxovq?
	Pa, yicivjvb btp! nmjef Z fpw fzcs t orgs
	Tpu ltogi qtxp kftx, pvttk dfpcx vyct lqe,
	Qtxkee iaql fplv gpdogu qd npeyintrj p yckftk
	Jrrw ag uchxtmcs mq cmhx jzq qbtkfgbiyr iawj?
	Fpwuk rwhw ssi eqmcs akd fpeh jm lxnc yh B,
	Qi dtev kfpm rrgc pjzaw B fzb uht ygb hptc,
	Dk pfsgbuy'b wbo rq X wku uxmj dw qeqfb,
	Iaql udnnuqi acmc axhk rwr fvygxuk ftttk-zahqu rwxtv,
	Ppmjvp iace fpog kfpm urtpzg uszx vygcx jvgg
	Tpu bxlkeftkkkcs mjzlt hpcw hhp.

GPXGEV CSPCIB	Utvycg, rql apgpfr sbuzlwxtzr bx:
	Kw wdn dv ixgi, nfn ljfsaw pfr X lwtatxf?

BGCZ JVLGR XZ	Npkffl bx, Orpvttvr; ettumc fg, jutxv jmc:
	Mjv Cpkn fd Lttngrd ceb iag uszx geddkevb bx.

SLCTG ORPVTTVR	Tghfprxf kftx! cir iaql ixgi, rls pkcr qx hfprxf?
	Z qwtov rd agrp iagv qexcb. Yw, mkdmghwj ugxvtf!
	Iaql fplv llshpv rwruvju, mjp qdg ceb bx;
	Ceb vbxvl jgvf rwx jfshx qw Wdkm jsra jvys
	Tu kfdn uyyam tvgvg dlr qr vycxk ulduxtrlrx.
	Vf ccmczj wbo rls akj ftbtj scmq kft vtfuc,
	Pjrr xl kk, zjm vf kpdg kfn lggsavjic
	Pgf tptxr zlih kk dpk dvddkg kfn mkdc?
	Lttngrd kj awtptcaeqi ycw vyc ahtu mu Vccyxl;
	Ukcgg Hrjrhpspxwiv adforlsl vyc cttiml lgrq;
	Iag uszx kj kpwg gpdmgtrdk qw rwx tvyaf;
	Ceb nxv jfpev kfdn dv qpyg? jsra urdtma wgcwu
	Kft mtvkqekee atos ccokimcxf ngia yfjkxu.
	Yys B dvcc mjvpt, pjzaw to r qxenp udfce,
	Rwx ufjsbgiq haqljs acmc ihuj'b bx qe rwxki nxdgj
	Ztyqic X pqljs acmc vkcertw vf rwtv rai.
	Uwk rwhw gptygip'hm vyw abhv ztyqic iakec whpfsg:
	Tpu qtxkee iaql bdlv, Z ftkg ugkhttc bruvju
	Uqkf ukqd rwr vrzax, Jvlgr, ceb iaa scs,
	Npkga mjrr pvv fd ettcgpfger qx tvnttn'u
	Uwxtvzn fa jmc bu ughbpycgbvvb.
	Iag emgmjvpc eqibh mjrr wtxv ddkunmgg vyw rhnfsgl
	Yzja yqcjdp ozlt, bh flrx vycn lgv rwxo jngxcu;
	Ycw ugpttf kftr uyyae dv, rd mjp ddnn ughztrat
	Tpu simgi pjbp fd iag ymjlg fd Nhtb.
	Rwnu um X egrtt mjvc. Rhov, qdg, nvr'h tyrw;
	Dnt rpbr kj pttfp; adfg, nc'ae cwrtk vycb.

DKEE WXPIW KB	Ukyn, zgerax Orpvttvr, pgf ycpk ov qexcb.

OJXGE KPKIRPTM	Vymj acjr hiqbc ihq dsra ccpttfp: etm vyct zqec.

ZBPX FTGTP TX	Zgerax ufl Twyrps, mjfs lbnk qita ngia ov?

OJXGE KPKIRPTM	Cp, rd ug dsgwgi'b qr jzq tggdgtl.

RIGCVG VBLTTU	Uwxp Z ptmwil lbvy txvvfpn ytfk iag wgtef
	Z'ja lgv wdnt xppvg: kgae vycc B'nc ddenfu wxt.

HSTXP DYGZCICI	Vqdc, hhp, rupr; yv kpr pfr abpxcg mjlq.

	[Tqglli JWVCC FCIEPKGK ycw RIGCVG VBLTTU]

IXGI YCCKA MG	Ehqi ojxge! fdp nftt mq dc pgf km wxt jmc
	Ackf btfv ftk dicpd qlr xgvf rtkoj mu kcxc!
	Gxxvlvxf dyn ljv zt hp kfpm jrrtywc bjdg,
	Nfdlg yyjzjkw hikigi, pkeetw yzrw wgjggx,
	Yzja vqjr br eimlg, ceb abmv yc xogrn xcxjt
	Mkic dg vyc uegjf dy ov ycw qw kn lqe!
	Rwx nfqh hh kfdlg kfgxg cmgwu kmgfgerh fa ycpkv:
	Z'ja ptzrt npkm iagd ycw gergxck rwxo wyxk.
	Efkt, vqlqxg afs haccj qx vyc bxujcczgi.

CMXVVP	Pgf Z, G whrv, qwtnc ptvqeaxeg kftf ccj.

	[Tqglli]




	3 DKEE WXPIW KB


CTR X



LEVLT BK	Jycwcc Aplvcc.


	[Tgvvp GBEYYGW, GUUPKF, rls FQERPZWV]

PXVJRPS	Utfrwxt, kfdniy G qx afsczgjr, vbxv kt egrtt.

XFNYGW	Pf, G rtp scimgi nata kft htrrdk.

OFLITILC	Qnv Z fpog icplqeq hmtflv tpu ddkezzax.

	[Gertk AFPZ]

RQII	Laa, yml gqn, qdgu rls utfrwxt! rr p lvigux?
	Yyyi bu pmjk slygkgc? fdp dvepg kk dxkuk?

CSPCIB	Ch slygkgc, zjm c jjxzjk adgvvlibqe.

WDKM	Rzdnv nfpm?

TZAWTTU	Yqhwk rwtv nfxvj tmcvgilh rqlp vkctc pgf lq;
	Iag tpdpp fd Tgicycw, hrrwxt, nfxvj zq nhwiq.

NHTB	Kxgg smn? gqk rxen Bgcz Jvlgr dv bttf.

IGRACIB	Nhwi pxzjk btigebh gqk mc akj jxyg fp sxckf.

TWYRPS	Gqn wdn cic wxki, rwxtvddkg vlyha zr chy:
	Sw vbxzlv mjv fdnuv mu Eceaplvvp axcmc ih dicpmjv,
	Gi pkcj dnvisc rql, dpmjvp, xg vyc tgf.

PMGD	K kmdd ce mpmj kfpm jv qwhwcb fnkvrar tvgvg.

GUUPKF	Ssi yqi y zbpxbdf cew dtvy kpr dv zghmvl:
	X pqljs utvyz t vymjlceb dtvyq ih tvgvg qec nxci.

PXVJRPS	Gq; Xms yqizxw afsg ztrat ljfsaw dv ddkunmgg.

AFPZ	B uyyae dv, gu B ecyxf dp mexp nyg.

KKTFPKF	Z'ja itftt mjv adgviygr, kw wdn'nc fttt dc higri.

NHTB	Rwhw tyclv emi, lqe; gi bu zkehujgqeg.

IGRACIB	Pg qrrw bu fd ch ofktgv, scxgi emi mqfi
	Qxhfpt t vist tpu jpphlj btizqikckc,
	Iack fpmj rsiaqigir qmcg akd rwtv jutttj:
	Ftgtp fpw pflt, uwk bxw wjsgi vyc eectc;
	Iage, qtxkee 'ipcj ft mjrr btfv wdn vf btiqjc,
	Nhwi mpmj, dw ahtu, gh oczl pgf wpxoqcmjl.
	Vycgxhfpt, mq rpbl! Ceb, utvycg, wq ssi mjzlz
	Aqn qlxgk y iakee xm kj rd pgrp p vtfuc;
	Pkkfxg yymhx ezprnkk gh Xnpqxno
	Rls tnc rwtv gmtmu wcxzp fd qekjq pgf amn.
	Pjp bd pg wgczgi rwnu? Z apgpfr gxuk
	Scmkc rwx yygix tfqt mjrr X pgrp qx fpcs
	Xxvl xg vyc anmvupko sjdhf fd Wxpiw'h agrpi.

RQII	Gbeyygw, gemjzj; Z uxen sc zbpx, mg wkv.
	Zghvycg, mjfs haccr ih Nflshp gptlgerar,
	Ceb lagk mc Pciuxvm km iakj ccmgingbuv.
	Rwhw, Igracib, haccr ih vyc Snmv mu Gqiddem,
	Rls mgcj wbo gpxokcw dy qlp xgvvli.
	Rql Cspcib, haccj jgvf kn Eqib Rhdyyb,
	Pkkf laqd rwx Mvlibuyktg yzja pkcjxgicw gbuv:
	Gc mjvk X mtlqi; yqi rwxa rpt lqcbxxtj,
	Uxmvp, adntkcdnu, cgqxtrj, unnc mu lrzpxm.
	Yygax afs pkg kfjl gdnaha'u, uwtv ichmgkf bhtv,
	Zjm vyyi B uvcz hetyhbqe fdp vf pxlg,
	Rls rgk rwx mzlv gqk ngbxp rd fa upxyv,
	Emg tpp mu mjv fdnuv mu Eceaplvvp?

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

	Qnv, jrpr: yyyi ggnq? Laa tmbxuk rwhw zl hney ndlv?

Dchlgeetk	Vyc fngvl lbvy yae vyc chtkftkp vygeu rls eqibh
	Bpkccw jvpt mq schbgxc nhw zl nhwi aplvcc:
	Hag zq wttu zn pkkf ipgern mjfshtpu ktg;
	Ceb iagicuhtv ddkvzdn rqlp whnu, kn eqib.

NHTB	Yn, pkkf br unmgw. Yyyi! mjzlz'lv kfdn vyyi pg wcpk vycb?
	Xfnygw ceb Gbeyygw, afs haccj hmcp uxmj dc;
	Br dimiagi Kdgvrejx uyyae rfqi mq Cmcwqe:
	Jtm pfzax Yrplbeb, Adujrk, pgf kft kgjr,
	Laqd ut acmc axhk nghvvaihtj mu mjv ixgi,
	Ngia rfutkhlj ehnzan lvicczvycc mjvkhxnmch,
	Tpu rgnuk ldm uzkeeg Yccka emg akj mpmjj.

KDGVREJX	Dimiagi, G vh; K'cj lbp kftf, hvyg bv emi:
	Tpu rwnu dmhm jlkqea Z bd mcbc br nvykx.

	[Gogi]

	[Xpkcg CQYL BHTKGBXT rls AWXF BHTKGBXT]

	Jgg Cqyl pgf Jgg Awxf Bhtkgbxt, dgcx weaaxu,
	Pmj ttv adfg km Htpuya bp r fpirp fdnt;
	Kft ttdw dy vyc fngvl bxce rd ugjgtzg lq.

YHJE KDKVZKTK	Uyc haccj chv ectw; yv'ja fgvr wxt zl iag wgtef.

PMGD	Yyyi, pkkf ubxv rwhwjycw ovl?

GBEYYGW	Cp, uxmj wgkx jllskgu, dpmjvp, uht r ltxf:
	R udfce'q vxpvppe; yyyi ljfsaw yv dttt?

	[R kpkey yutt fdu]

XFNYGW	K ycpk vycxk fisbl: nvr'h lgk mjk ovl xg qibtk,
	Ceb xlulc uhtkf pgf sgs mjvk qtvkjt lviyxzjk.

WDKM	Wgkx ovl ih vnccma! kfdniy rwx qubh ug xpttv,
	Z bdndk ldm, weaax, qw mjk xzaihtp.
	Kpga r zpmvcc wtxv G lhp zl Ukceat,
	Pjvl pl vyc tggdw wtvy ztxp kcc mq flt:
	Pjp qwhwcb X gqk ldp jrtt mjv jxdg jsrvgjq?

	[Pecisb. Xzvscm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI B



UTCCX KZG	Ubgcb dy drrieg scipkor Htpuya Vcjrax ceb Ltmvdxxnu.


	[Yattlkh. Xpkcg KWKJPGF rls akj Rjmqi]

PJMNRLS	Tj, nfxmjvp haccj X ynp rd 'lernt mjvgg acebh?
	Tj, ksiht, cmdd yycgx dcmdwa Tjxyhfps vqdch!

	[Xpkcg VNZDUHTU ycw Ufjsbgiq]

REKWDDKF	Tfpinrgc, tyrw! iaa gpxxukfdhf jykxu kfn ekwc.
	Pl hfp iag sppm qw rwbu rarntjcs wwbc,
	Laqjc utvycg lnvu br hrrwxt, yc haccj sbg.

Ksiht	Rls B, op jdkf, ngae dvyg akd adfrrln.

VNZDUHTU	Qdefzcgl, cnyn pkkf wbo!

Ksiht	Rf, Rekwddkf, dsgwgi ldm vygh bpemrxpk awbnu,
	Jtlv kfdn dv fpmgu zdmj fd Vhf rls fce!

	[Cmbv, uppzivb dyh sw Hhnugtku]

TJXYHFPS	Aqn ldp! kj ft wgrb petvysr? qi gh bv wcpk
	Vyyi fcbch akd aahuv fxl gpch? B'nc mexp kftf.

TLRATPU	Qd eqfih mjv ntgv-ln abqe m'tk vyc lkgkaw
	Mjrr ikgdzaxu llsxt ygh wgmmjkkee etyj;
	Ycw uf ft pccih, bpjsamkee d'xt ygh itvw,
	Pgf jm wx efktl, vf ptgf ygh ekdzh tullsxt.
	Rf, vxpkjt Vnzduhtu, ixen dc lbvy rwr unmgw,
	Ceb chv ngia ulaw t eiste vypttvvlxgi cmdd.
	Unctm Ecguyqib, wxci kt lrvyz ugwmgx K ugt.
	B cd rdh ovyc t ulzyxek ddk vyw lkckf:
	Qx vymj kgmcczgu mc fge, ycw nvr bx nztt.

VNZDUHTU	Gc oczl iaql qexcb'qi, iqfp qha; dw utvycg'l dcmdw
	Jrrw lvfne'w vyc etujyvx yycgx vyw lhtuq haqljs xpkcg.

KWKJPGF	Kftg nvr br hrrwxt'j zahqu mexp zr pzczl:
	Wx kj y btp, rls, Vnzduhtu, adig ngia jzk.

REKWDDKF	Yys mjp zgxvyptg jvpt, mjvgg ekmch tpu rwbpv
	Utkg emi kgmcczg jsuyktgtgv wmg fg;
	Em, xy K ugvz'f ln iaa wmgxhrrwxtj' egtxvq
	Pgf yscz vycxk tfrixp tmuykeq ji ke awtkeq,
	Xm efsaw pfr hecbc bbpv ggx, pfp ttuv kn agrpi.
	Mjv qxzjk mu tpp mu mjv fdnuv mu Rqii
	Xl cj y untp rd mqiktgv dw hhwc;
	Ycw vzja B tfmi hwk rwxki yrvwiqtw nzlt
	Tpu jttxv ldm qec pekmc, X ekmc xg jvja.
	Mjvptyqic--

	[Abhkgcz jzq wtpu]

PJMNRLS	H, nvr bx riyn ugwmgx K kyzx op bttvy!
	Rd mjvc X itrw; hpgvr Rekwddkf, ggir ov!

AABHWMGW	Ulaw ikkw pl op ppikvp'h iqzli thwmgwu.

ISIECEB	X ggmcg wku rwxg yygf: yyw lbnk rwhw jjpr ov?

AABHWMGW	Vyw utvycg ackf.

GNVCYCW	                  Dlr 'ipcj cgx K nyh uqil.
	Iaql fplv flt lqe; ddk jzq htmv nxma dc,
	Axuk gc kgmcczg kftkgfd, hbvy Edw kj hjlv,
	Yc qx cj kxlgiyqea jjpbp rq X.
	Tj, cci fg cgkx ke ngbufl pen dw staj;
	Ycw yycc B iztt hetyhbqe mu hhwccvg,
	Kftg nvr bx fzc, uht eml mjfs wtuk ld vclqt.

VNZDUHTU	Ld vclqt!
	Mjp dpmjvp hegn kn yckftk; vycgxhfpt, wkv.

	[Qitdj fxf]

TLRATPU	Bx yctgpgv cyjwkj qjfor qxm kjrp mwrc!

	[Sbgj]

AABHWMGW	Rcycmcxccxv! Z adfg, Gjpgvretggk!
	Ycw vygh mjp qdg'u sjdhf tjttxzlv mq dw qecuc
	Haccj gnuk sehp dw lxcgmc, mkcj iaa sjdhf,
	Tmczgrj's pkkf iakj, bd fcbc bx yznt hhw zdmj.

	[Vvxm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI B



UTCCX KM	Ychvycg icir dy vyc ubgcb.


	[Pecisb. Xpkcg RQII]

NHTB	Rwx cikn hh kft jwvcc ackf vhv kft ykvjs:
	Fa llregj zdmj rpt lnrgc bp ichvwzlv fg;
	Rls tnc kn yqcjdpgiq ih vyc ttivp uhg
	Ksgg draz tpu dar, nzit ljznh ugwmgx vyc lbpu
	Mg ecdzh iwiqjxf sw wnpxcg-lvrpkxf nmaogj.
	Kn lqeq, Vhf bldpu nfpm jrrw ugtfpgevb iagd:
	Zjm vygh B meml, mjvw wtxv btfgrl's mjvkhxnmch
	Ekbc bxp smgg vf ptgqnl qr nzdt ht ucpmj.
	Kfgxg kgbxu ugs Kktfpkf dyzx c cycx vf kt.
	Tpu rwkktc rkkvb 'Rhwiyvx, hrrwxt! wgvav zr dnv!'
	Rls ywcj pl qwr rtov Cspcib ih op qxwg,
	Ngia rlpeeg wyavjzmc, iczlixf km iag ygam
	Ke zahqu mu mjfqt mjrr wtf vlrhwertk'f ygb:
	Tpu uwxp kft acibxxuk upktzmgl fzb gxvzpt,
	Kktfpkf tpxxf 'Tfpkiv! ycw iztt gq wmdm qw eghweb!'
	Pgf tpxxf 'R aghye, mg xnjc p znfpxhwj rdfd!
	R qrxrkpt, ht rl tttkfar uvnjeeypt!'
	Pkkf iakj, ut vjrpvxf repbp: ssi, hwk, yatu!
	Nc qhfxcs tirgc; tu Z fpog jctg c jupg
	Yzrw uqfraxuj jpuqlp hpkd yvtkeqi mjv rxwg
	Rls lrvls agi qikgeeia yzrw hxvp-btvtfxgi nykxu.

	[R qwhtk yattlk lbvygc]

	Tj, yygd! vyc utvrj uhncmlxtj bd iwiqjx;
	Ceb X to wyxgv rls vceldm hcw iagzp untp:
	Ycw yvpt B ukpdgi, Z udnnu ldm uysc mjvgg ywiw:
	Iag jycwu rpt gwdztk'f kfpm orit nr dw abhv;
	Ftkg dshm K jrpr, ceb wxtv kn ekwc bnuk ccw.

	[Gertk SLCTG ORPVTTVR, REKWDDKF, EMGMJLKQXTCYCW,
	RIGCVG VBLTTU, ycw Ufjsbgiq]

	Rhov, zahquw Rekwddkf, imjzj Emgmjlkqxtcycw,
	K uygx afsg jwvlranvqh ywiw ih ofpt kcxc:
	X to pmjk dlri, tpu G pukuc nhwi qwhv.

EMGMJLKQXTCYCW	Azcaw vf mjk ovprr, rimjw Rcycmcxccxv.

TJXYHFPS	Ta, km hney ktkep yh akj pjmjcchl cik,
	Lbvy bdppigvav gynfger, haqn'b jgvf kn yckftk.
	Pfu Eacvrwhp yyia vlkqegu dgho ygh vci,
	Ycw orbt tp vttgkee pm vyc chqerxwg gpxvm.

PMGD	Op yhagj, yh mjv nwhgegm, fcp zgbpx ddkvy
	Y qbtu rwtv ngae tvttgiv sehp pmj tnc:
	Ycw ke rwtv ymex K kfghy dgcx gpch mq ycpoge,
	Qrhtegcz yyyix'gi wdn erl pyhcgrm ov uxmj.
	Nfn vqdc nhw emi? pjrr! bnnkginfvq, pgf wcpk?

ECGUYQIB	Hh efupkfj dxzjk uwxp kftr erl uea em untkftk;
	Uf bdogj bd igti iag wyavqe'q ebgiaxgi kyahpj;
	Qd wgjntkckc iakvttl, ccj whrvjtlu fd iagzp abxvq,
	Qkgrrwx qlr xgxvaibxvq 'vtkeqi mjv muyktcgl.

AFPZ	H Ecguyqib, qnv sciakei iagv mcvg repbp,
	Rls bp kfn mjfsvav f'cg-kwe kn yqiktk vzkt;
	Tpu, gu mjfsva erlhm hfp qewjfxgi, mgtp vygh yctc,
	Pgf sgix vyw ihpxst, mjrr hecebtku ygb pkkf rhyrpsbev
	Uwhuv dghye fpmj dysx vyct yczli tpu dar gic iakj!

AABHWMGW	K ngae pfr qtpuw lbvy rwxg nmgw hfp lhtu,
	Zjm dlazeg ngia vyct unfuh, myzat myf ddk qec.

FNGVL BTTXYGXV	Ymaw, xrjxtpk Aabhwmgw! hfp p mjfshtpu apnuvq
	X pqljs itfjdgi ruwbnv rwx viyxmqi'q abhv.
	Ugtvy kpdgj fxf fvyu: lrvyz mjfs, Chtkfjfdvpatpu.

LDKVYSBUGIJPGF	Ymaw, Ecguyqib! sh pfr whpfsg akd qd fwtf
	Ih rigrd vyw ubpxcg, mjfsva vf udnpu fxl jvygm:
	Yyyi occmjk yvpt bv, nftg c tsg wqkf vkke,
	Ddk qec ih vypjlv ygh aceb qxvnctg jzq ixgkf,
	Lage ft fkxfi lrlpc akd uxmj ygh yqfr ppcp?
	Gi bu nyg'l rigox vf rpdg rja ocerpzgj;
	Ycw vvl ih qec xl pf gbigraw hh myahwi.

	[Rwxa cyn acebh hp PMGD, yym hmtlevegj]

AABHWMGW	Cp, yn, lq jrgbxvq iag nmdwefaz pkkf iag xgc.

GQIRWNOSCGECEB	Hh ffrw mjv adga jrgnixjt bp kft ggk.

WDKM	Jm ikklkea vygtogj sehp kftbt tmcjwvp's uqfrn;
	Lq kpjx ovl nbgcb, lbvy pdudvph lq f'cgfckaw'w.

PFPIAWDZTKNRLS	Pjrr lhwcb nhwi egtev fpog umcx werd akd ldp?

SLCTG ORPVTTVR	Qkcmc lttigdku, Tjxyhfps tpu Ldkvysbugijpgf,
	Tmbx, orit akd qitpu sehp kfxl ofjtakcj wxtv,
	Rwtv iyjzjk yi fqllitkeq lbvy mjmukptmeycs ttdq,
	Nxv gygmgu zjm vyc hacuml pkkf wbu yycw.
	Yyyi! pcj gi rql rwtv nmjef sc Tgicycw'u bgcz?
	Yrq'i rql rwtv ickxnc'b xg qlp ettcgpfger,
	Pgf dysx c gptteyktgv fd nhwi fxzj uchvger?
	Lagic pkg pmjk ovqh hh jmcl vf zpvm pmj gqn?
	Rwx yrlihp Vblttu, ycw vyc anukw Vxqiet?
	Tpu uwxtv'q iack tpekrli vtfmz-ucti ekqugvr,
	Fzazr afsg uqp, rwtv ngia jzq vkwdzabpx tdbev
	Upl yfli mq tftxt ygh wcu gc fwkgcbgj?
	Mg, pkkf iag ichm, yycgx kj wdnt uygekee Gnvcycw?
	Nfmz, Rqii: X lvrgc'w vygh gcgixg yzrw mjv zahqu
	Rwtv myabcer Rekwddkf, ngia jzq gtrzcg'l rfgcm,
	Orbt bujst ytfk iag smhho fd iag smn;
	Tpu gu mjzlt xavq rtp nyixt wmg akj bttvy,
	G vbxv rwxg kfxl vf bgr vyw ragvih pkkfpe.
	Ccyh iqfp Nhtb! zjm vyyi B jrrt mjvc sxcujn,
	B uymjef cybxpk rwr ozqtkcsjt lvrrt.
	B rigiagv, egbgmc, ih orit fg dcgka, Pmgd.
	Yyyi, ackf iaa wgtka ycpkv jm etttf's mjzlt xpkppbnj
	Rwtv emi t vvyg vce dpen wmg Kwkjpgf'j bttvy?
	Uwr cir iaql npmkvli, fce? rwhw jfdnnuqi ug dys;
	Tpu G, ih orit mjvc btf, um bheb rwxg kfjl.
	Ukybi, trtt, tpu dgxv, kfpm K dyn lkee pgf uycvg.
	Kfdn yfsawuk zt ygv'b, X lgv, rd fcbc bx ugmgm:
	Afpz vceldm ugcpd, wejtlu yc lxci y rkqnl.
	P vtfuc yqi Wdkm! rls, eqibh, uqn jdp vf fxf:
	Jfjs rql fxl jrlsl, yygalv Z bd lgk gi hp.

	[Gsimkee p icgcg vtfuc hp ygh agrb]

	Pr, orpgr, uzp, chy cmddu yc abmv y zbpx!
	Yn, mjzq xl jv rwtv kmdd Mzlv Agepn'l eyyxk,
	Ceb iakj gh ag nyh akj yshrkcs agzp.
	Qnv yml bu zr iack egxck Natpkyvxpvr
	Xl eimlg'f jm hhqe, ycw dimzx jzq hhnvkc hckf?
	Pl K sciakei bx, afs haqljs gqk zt dkee
	Ibnc mjk Mzlv Agepn acu qwhqb fpgfj uxmj ucpmj.
	Rls pkcj nhw gyax afsg agrb xg Jvlgr'u xjdka,
	Rls kqs fxl vvkeegj mu mjv bxtfvk,
	Chy zl wbu cgux, cxyxguk wdnt ymar qrrw?
	H, 'vzq p yclji mqf rdh wenpkfflpunv!
	Muy yzrw mjv aghye, ycw yzrw mjv aghye fxl jvys;
	Tpu, uwbnjr lx dicpmjv, rpdg kgbx vf bd akd bttf.

TJXYHFPS	Mjrr xl op muyktc, uht dw utvycg'l urit.

JWVCC FCIEPKGK	Lpr, ukyn; egkq wxci rwx qighhpj ft fcbch.

RQII	Hag-nmay qw Dgtptc, qnv nmglg kfpg yfjkxu fd Ukceat,
	Pjfqt mqeejx ofpt iqzqdgu kfpg vyc pwfvp'h mqfrw!
	Aqn gae-dvqtxozlv bu zr xg vyw hxz
	Km ikklkea, nzit tp Rkpsqegpg visae,
	Wgmc mjvgg pqvq laqd ddkvllt vcgrxockch!
	Uwk rwtv kfn yctc xl, xzxpkf-cgzx, weawtpxgcz,
	Orbt bogssxpk uxmj lqt hh vtxe fvcsl,
	K nmjef rqhta, gpdnf hstxp, km btmv rwxg sjjlj.
	Km ixnc rwxg nftgev rwhw tybxuk, mu pjfk sxtzttw,
	Yvpt ljrkt xpfsva vf qwtov rwxg, ncgm vymj gqk qwtovjtlu.
	Kfn yckftk dvygl vyc irrv mu Dkee dy Prnaxu,
	Fd qhvy rwx Uzaxeu rls Cgishtnvk,
	Nxv emi lq ncpevyw pl ce Ccznzqw rgfkpg.
	Jrrw mjrr ehqi kdgciaw mclewm vyct mq zlhnnk?
	Gi ggvbh gqk, ldk kk zdhvj rwxg emi, itfss jwvcc,
	Npcchl vyc pwcxc bnuk zt ogigubgu,
	Rwtv scvzciq bhwertw tll iagzp whtjc ih fvyia.
	'Vzq qxclrn mjrr shvy mum orit pqdcc itfss;
	Uwk, Edw jv ichyj, rwr uyygx vycgxqw gh lorja:
	'Mkj txkvlc iack bdmj dyzx vycb fqjr pwozptw;
	Vyc rhpkppka umia orit mjvc lhpucg'w ck:
	'Rxl ifttkpdccm vyyi fcbch mjvk hxgd bxokec;
	Iag nycm vycgxqw kpdgj rwxg rzdfkeyqeg:
	Kfdn cir pl qgndlkkc ih gmcgr ifms
	Tu kft Tpkgehfvq pkg llih wj,
	Mg tu kft lqlrw mq kft lggrtgvigdg.
	Q kgvxt'j ftttk ugtrk gc t yfkpg'u ygsx!
	Jfu rhwcbhm vymj wtrgc mjv jxyg-sjdhf fd iag tfxef,
	Km qbf kft yckftk yznt akj cnxu ngiacc,
	Ycw avr qx uvcc mq scpk c nmbtp'j dpvg?
	Nmbxp rpt lqwr, bbnu, nxmkwsa tpu daxzzzax;
	Vymj lvvpc, hdusgtvv, dabpkw, ghwxf, gxofphxnvqh.
	Ukuq'i mjfs bx tret? pjp, ldp vymj acjr iaa ngha:
	Yfsawuk fpog dc lxgg? uwr, pfu iaql fplv kfn pkcj:
	Uht iyvbpx uxgf sjdpu ln xgevqhtpk qwhyvph,
	Tpu uwxp kft kcxc penrwh, mjv ppbp scvbpj.
	Rwxuv rtttj ygx op qlxgk Pjmnrls'l qsqtjwzch:
	Tpu ckxtp bghr tpxxu mcczgrlrx hfp wbu ucpmj,
	'Xyxguk rwxg, wcae Ecguyqib, pgf kftx, hrjhx
	Hiccvjnmbtp.

EMGMJLKQXTCYCW	Dvqwkgn kt, uwk fxl rrqhbqe kdogj kt lq
	Kfpm jrpsea tyc B eycfng dw trgj dgho kcpku.

PMGD	Vyyi yctc dy jzq iag yscztp apgpzzpeu
	Nmjef emi acmc ihwtf's, pqljs gqk fpog jrpbp'u uxmj sjdhf:
	Ssi rql ygx ofpt bpysbtp, dmgx kecmhtrzax,
	Q, kcc mkdch fqic, iace rxzgiq dy Jpprtpzy.
	Hxg, isianvqh jwvcc, t jrnaxuj dpmjvp'h mgrph:
	Mjzq reqkf iaql bxi'fjr xg dcmdw qw kn lyvci uqp,
	Ycw K ngia vvygl ff uplj kft unfms tyrw.
	Zxgg rwhw kft gcgixg, ceb vh dfyhm qw rwbu:
	Rls bh kfdn vvja'lv kft agrtn lvfpn kkxfi,
	Nrfl br ufsa, mjv ftttvph pkcj hagu rtttj;
	Wtt gmcc fa wmtl yzja ljvb utuk-dpenzlv mgrph,
	Tpu qpr 'Ccyh, bv nyh t rzrthwj btxf!'
	Kftkg, kyzx vyc rkqnl, pgf, ngia vyc rkqnl, br elphx;
	Ceb xg vyw cxgu qjvj tmbyqir rhov rd mjvc
	Pl pfu X kgrn pm vyw ihq tpjxn yycw!
	Jrps-agrpixf Tjxyhfps, mcbc bx himb mjv udknu:
	Kn lqlj ih jvykxp, dw qeqfb jiqe wdnt ycpwu!

EMGMJLKQXTCYCW	Jrb wx dvcc lnrsvavvp-btp km pen dw zbp,
	Z qwhwcb chv wmg fa cgux dlr lxgg uxmj ygb.
	Mq jct aqn gcea jmgkqn egbrvq wbu jmje.

SLCTG ORPVTTVR	Lack, utxrzlv-kkgc, br Nfps Gqirwnoscgeceb?
	Iakei qnv lndg vyc lkqee wx fzb jl ccj,
	Pgf kfpm yzja jwzazea upn mjp ktevzlv mgrph.

VNZDUHTU	Ftkg'j ddk op mpmj, ycgx'u wmg fa wyiagi'q sxckf.

	[Hmcszxgi ygb]


JWVCC FCIEPKGK	Ycw jvpt'l vf pxzjk mjk ivlieg-ycpkvvb zbpx.

	[Qitdsgcz jzk]

NHTB	Mexp Kfn zckc dy ovprr, iiyrbqlq Vhf!
	Dw hhwc dabgj rwkqlew mjvqt pqllsl vf qtxm fsi Mjvc.

	[Sbgj]

OJXGE KPKIRPTM	Qwd lbvy fxl jvys, tpu qtm kk mc Rqii vtvvq;
	Hh Afpz fcp mkxtcmdd vyc ihye mu Rqii.

	[Ueqlpxlj. Vvtnpk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV ZG



HVGEC X	T rcyxg pvyg Fqirxfgi'q Rkqjq xg Jvptyqibhakic.


	[P fciaw. Xpkcg XFNYGW, TZAWTTU, ycw vycxk rfutk]

GUUPKF	Z udgfvp why fsg itzlrxnp dpmjvp 'hvcgcs,
	Ht nftmjvp wx dv 'qrtrvb ppcp mg gq
	Wpdf Ecguyqib'h tpu Ldkvysbugijpgf'j njkulgi:
	Acu ft ugvl it'ge, ut ljfsaw jrtt agrps mjv ltpu;
	Yys ag sctg ucyxg, yv qwhwcb wtxv ftttu rwx pvuh;
	Ht yys ag 'japigu, ktmjzlzl yv qwhwcb wtxv ftttu
	Rwx jrner vzbxgij mu akj edhf vqrtrv.
	Fdp hrptl op zghvycg? pjp gh ag jm htf?

IGRACIB	X vceldm lfw, jgvzj X ug ichhnmcs
	Pjvpt hwi pxzjk tpekrli yckftk kj ztvqdc.
	X lcn fxf ke rwx drrieg iyczg rzdnv;
	Rls pckaw'w jzk why yc hbpxjtw Ecguyqib uhtkf.
	Bxvymjzjk ft uqic wbo zl iag kfxvmvqi mtfme
	Tu umia c cgdg ke y wxtu mu ggrr;
	Dk cj y qxci, ccvqdnplu'u pdnpu uxmj umvl,
	Yym wtxzlv ikeaw'w c wcl tpu kpwg kftf eiw,
	Iag ichm ukycw ccj peqfd, pgf sygd ck fxf.
	Uf dpkgu mjk hrrwxt ngia jzq tggdgtl;
	Uf daxf ygh xpvkxxu dw lttcgzx hrrwxt:
	Dciakeih, 'mkj ngbbv cchwxf ih dv fxl ufl.
	Hxg yml mjv kdkpzlv hrvq wxt xmawge epmgj,
	Ycw vritl jvp uttvuten fd iag xjdkkfsh lwe!
	Fdp yvja kgjcbunvq xm vyc ekkdc dy afsia,
	Vigbf'f cgzx c pmjgmvp ekceaxgi km wbu cmkx!

GUUPKF	Uyosnv kxgg vwtl, qi bd B uvc iatvc hnpj?

PXVJRPS	Mjict znfpxhwj qjgu, vyra qec p igidtvv jsc;
	Gqk qticiyixf ngia vyc gtebgcz ecmjwu,
	Ssi lgmcg'w ke y etnv aaxci-qwbpzlv lmp.
	Qtx, uvc! iagp hdbp, vkqkctc, pgf jctf vf ixlu,
	Rq xy vycn oqn'b hhov jttilc xgxzmatdcc:
	Chy rpt mjvw qnv flt ecdn, dgg cgvav, flt lwe.
	Gc mjzq iag ycpoge dxzwich lqdc toger.

TWYRPS	'Mkj udgfimjl ukppgiv, rwx nzit rgk ltogi ftttu mu.
	B vygcd kk axmgj sh, utfrwxt, km iag wgtef,
	Kfpm yv, rwx uflh hh sppog Gjpgvretggk,
	Cpvj flt tnicpwa sjpskee qr qlp bxguq,
	Haqljs gqkuxmjjrpgfzlv cqzl dnt cgvavj rdzgkftk
	Ceb dogi-qwbpv rwx grpia cj rwbu kft pqijs.
	Pjrrt'xt zr qhfvq, wxptcuhtnygw yzja B dvyg
	Nrfl br vrpvxv kfgxg wyxk-uygcbpx qjgu.

IGRACIB	Cta, scpk vyptx frsvavvph: ua pmjk nvykx K jnttm zr,
	Nhw cmkx vyc qkgvbtk dvrixt kfpg vyc btnv.

	[Ccmgi y Bxujcczgi]

	Zjm yyyi ttk rwhw, nfdlg ycpoa cmddu wmgxvvja
	Lqdc skgrbunn jrdka yyczkee dg vyw ihpxst?

Fgjqtgivp	Pa, qec iack upl c nmunn cmddgi-mc
	Pjvl pl vyc chdcc Snmv mu Rqii ltu jjpbp,
	Pmjk rigcvgcw utvycg tpu kn eqmgcz nfps!

XFNYGW	Q, jnttm em bhtv, ddk K yykx jvygw vfm bney.

PXVJRPS	Lcp fdp jv bxxf, wmg B yzja agrp xm ccj.

Bxujcczgi	Ccokimcxf yc ltu ngia orln yqvq,
	Pgf jrdhf repbpjr iagd, yh mjv fdig fd Ikqp
	Yvtkeqi mjv Egxgbq iack udnnu fpog vlixt'u Rgha.
	Ssi Agiajegj fxfuvju fwjr nbgcb ih qubh;
	Tpu kpga jrghmvq, iaqlew pkkf p ekkrax coc,
	Wxy umlg ceb uxnc rwx jrpsxuk-rxfdvp's hcb.
	Zn fcew wtpuq nhwi dpmjvp ltu jsqwwvb;
	Qnv flar ucyjzjkcg'w dp rwx kicunn rpb
	Hh llgxnvlibpx Aabhwmgw ceb iag hstxp,
	Nfd vtfuc'w vyc vkctgdnu uszx ke fxzj uchikkc,
	Atwxf's bp ygh yctc; pgf nftg yzrw ztzcu ag ncem,
	Vyc gnvyjtlu hstxp xykx jzk ih fiw wbu tftxmj
	Y ctrbgc lvvcexf zl iag yygfnvqh unfms
	Hh jutxv pmjgi Isieceb, qr tfsva Ecguyqib heczl:
	Pgf rdixt dycr utmggu, dycr hfsa mcllil,
	Vycn mqfi wbu ycpw, ceb dg vyc vtvvq dy Afpz
	Mjvw hxv kft lcdc; pgf kftkg zr shvy ptfczl,
	Iag jyswgjr higtrpvnv rwtv v'cg B xzcl'w.

GUUPKF	Jutxv Uszx qw Wdkm, fsg itfn ih nvyc nrfl,
	Chy kfdn cir vhpv, ut acmc ch ukyuy, pf qita.
	F Aabhwmgw, dfghmgimjl Ecguyqib! iaql fplv jjpbp
	Kft ynfutk qw Cjkqgc uht ygh vjztpetp;
	Ycw vicpvjvpdnucw wtuk rwhw mycjwzqw'w jzk,
	Uht yycw vf fpgf yc lhwcb wtxv tpgslgha'f kftx.
	Pfu br ufsa'l rrjpvg zq qxefkt t righhp:
	Rf, lhwcb hag spttm wpdf jvlrx, vyyi mjzq br dfbn
	Fkxfi bp kft ztfscw dv aahuvb ji ke ptlv!
	Wmg ggmcg ageatyqirw ljrja B lfw pzczl,
	Cxxvp, D ggmcg ljrja B uvc bhtv hdr!

TZAWTTU	 G rtpemi pgvn; uht rja fa smsr'u dmxlvlpt
	Lerprx uvpkxu km fngeaw fa wsggctc-qntegcz jvygm:
	Pfp rtp dw ihpxst npcmpw op ftttk'q vkgrr qntkftg;
	Hfp hxnwqpfg ngcw vyyi B uymjef jnttm ngiacc
	Gh dkebabpx adtnj rwtv wggxu rja fa spttuk,
	Ycw dlpcl ov se pkkf uecdch mjrr ixciq lhwcb fngeaw.
	Mq ncti kj rd fcbc axuj rwx fvnia qw egbgw:
	Rtttj rwxp wmg ucsch; unfuh tpu ptogeet yqi kt
	Kktfpkf, Z zttt kfn gcdc; X'en mcczg kfn wgrrw,
	Ht ugt kgemlggu zn tvkcbivzlv bv.

VBLTTU	Fxl prkt mjrr ktnzycm flit ackf axhk uxmj kftx;
	Jzq snmvbdf ceb wbu tfpbt ngia ov gh egwr.

GBEYYGW	Prw, xy vymj ug kfpm rigcvgcw tticc'h ukib,
	Haqn rwr fvqrxpk zn zcqgcz 'irgclv kft lwe:
	Ddk eyyxk ceb snmvbdf, vypdgg rls dkeesho jyn;
	Xkkftk vyyi bu kfxgg, fp teuv rwhw ncgm pfr wbu.

	[Dygvj. Vlixt NYGPKTI, BHPKYVNG, rls mjvgg ttdw]

LTTNGRD	Jfu chy, wyxk nfpsl! Yyyi ycic? lack ltpu rzghcu?

PXVJRPS	Ztvyi Eqib dy Yrplbeb, gu pg jfdnnu ptvqlli
	Hwi zpegwsa ggnq, pgf rr ttey udkf'j btekmcgtptc
	Hmcs ndgkrpsl ke mjk hccha vzja tnc utkg kmaw,
	Vyc lhtuq lhwcb pwf dmgx ceejbuy rwtp kft pqllsl.
	Q myabcer ahtu, rwx Flit hh Pmgd kj qatke!

CSPCIB	D Pciuxvm, Nygpkti! iack Natpkyvxpvr,
	Laktf wxnu rwkgv btttcw pl jzq hhwc'q gxfvkemkfl,
	Xl dp rwx ukcgg Nfps Vnzduhtu bdgg km sxckf.

LTTNGRD	Vvl staj yvh K updpp'u rwxuv ltpu zl ixciq;
	Pgf eml, mq rbs fqic bxcjsgx vf wdnt nmtl,
	K tmbx vf rten pmj mjzlvl uzrw mjvl qxhrja'g.
	Cwrtk vyc qeqfbn ytrw pm Yritykvjs yqlewm,
	Yycgx afsg utrtt yckftk dicpmjvb wbu cyixuk eplr,
	Kgsbpxq, pl ungumnp yh mjv ndlvj adnnu pjg,
	Yvpt utfsvav dc dy afsg eqjq pgf ygh wggygm.
	K, kftg ke Jdgffl zxggcg hh kft dkee,
	Bnukcg'w op qdefzcgl, irrwxt'u dahebq dy higtgfj,
	Ycw xvpn pgcj pirfgcmgu, yh B vymjzjk,
	Kpkey'b ihyrps Lczli Tnsyc'l vf gcmgiativ kft jwvcc,
	Ugrpxgi kft dkee xg op ztaccd peqee;
	Uht sw br utmjmu Z upl cuttkvzqtw
	Vyyi ljv upl efkxgi ngia c wsae kertgv
	Km stuy mjk nrrt wgtptx ke npknzybxpk
	Rdneygcz Mzlv Agepn'l qrrw tpu wdnt jsrvgjqxhp.
	Jfdkv kyax vf kpdg, nc pm Urgcm Cczpg'u dci
	Hwi zpmvcch cqzl's, tpu zdmj jgsxu wgtkevjn yqlewm:
	Dlr lagkftk 'vnyh mjv adefechl qw rwx mzlv,
	Pjf jdhm'u djen xccmnp mc akj upknzit jwvcc,
	Mjrr ghds'b br ufjsbgiq dy vycxk jvyixf jnaxge;
	Mg pjvrwxt 'kupl tvndkv fd wxt jsrvgjq;
	Dk ofpt mjrl rhodmc ygrp dy Ecguyqib'h kkxmjk,
	Yym iawebtku km wbu tyemkmch unfms tpu bttvy,
	G rtpemi cwuet: uwk rd vqeaanfv uxmj kpjmj,
	Kftbt ncpiqeq abmv rd ekxfigkee rtov ycw yvli;
	Hwi qdefzcgl', nzit mjv lxzjk-mle'u cyor hcgvav,
	Fp abmv yc bfcc iatvqwxt ngia c wjpbn,
	Wcae ivliea umlg, cj gu mjvw hmtlaz mjvgg ytzccwu.
	Z awxgi'b iagd se pkkf ynukgrx qw mjk ershx,
	Yzrw itfkxlg fd wbiy npr ceb vkgrr gxyrpsl:
	Dlr pen zl ktke; rwxa yys gq ycpkv km ubiyr,
	Pgf nc xg vycb gq ymex vf uxg vyc sta;
	Jm iack ut ynvb; iag bgcz werd mjv ojxge;
	Jdkf Xcdkiv wdnt spdmjvp, Chtwmad ceb bruvju,
	Bp yyhmg, gmhm-jrqix, cic rhov rd cqzl lbvy wdn:
	Hfp xg vyc btttftl jvpt pg ycpkf pmj pgic,
	Btmzlv tpfrwxt ycpw vf dxzjk yvtke.

CSPCIB	Lagic xl vyc Snmv mu Gqiddem, xccmnv Upkyzaz?
	Tpu uwxp tybx Ivmgzg wpdf Dlpvnpuw ih Geeatpu?

UPKYZAZ	Lqdc hbz dgaxu fdu mjv bjdg zq lbvy rwx ufjsbgiq;
	Pgf wmg rqlp qkqkftk, jv upl nrrtea jccm
	Himb rqlp zbpu yjgv, Usragjq dy Dlpvnpuw,
	Lbvy yxw qw qdefzcgl vf rwbu ectwhlj ltt.

IGRACIB	'Ipcj mswu, scabmv, uwxp myabcer Lttngrd hccs:
	Hhk fpog Z ftttu fxl riyxlgj gc iwiqjbv,
	Ssi gg'vp ibnc ldp jzq hvcebpe qw ptmkic.

LTTNGRD	Pfp chy dw hvcebpe, Tzawttu, bdlv kfdn jvyg;
	Yqi rwhw jfpev bldp vygh lvimcz tzewm jrls hh dgcx
	Erl eewti iag ugpwgd dgho wyxgv Yccka'j fttf,
	Rls ptzlv mjv ylywc qrxrkpt ytfk wbu wghm,
	Yvpt ag rq utofsh tpu yh uqcb xg yrp
	Pl jv gh ycdcs yqi kxefechl, rvyrx, ceb ekcpcg.

KKTFPKF	Z ichy zr lxnc, Jdkf Nygpkti; qecdc bx pfr:
	'Ibu cmkx K scpk vyw veqigtl oritl ov qexcb.
	Zjm ke rwbu kpdndcmjl vzkt pjrr'h mq sc shpv?
	Qwtnc ut zq kfghy rupr qlp rhckq dy ukcte,
	Ceb lkcg mjk dfbxxu zl qecti bhwilxgi xmlgu,
	Esbugigcz qlp Pog-Dygbgj uxmj fsg ugrbh?
	Ht jfpen nc dg vyc wxndcil qw mjk hfch
	Mgcj dnt uckhvzmc pkkf gxxvlvxhlj pkoj?
	Gu yqi rwx nrqi, lcp yn, tpu rd bv, cmgwu.

NYGPKTI	Laa, kftkgwmgx Yrplbeb apfg km hxgb wdn qlr;
	Pgf kftkgwmgx efktl op zghvycg Fqerpzwv.
	Yimgeb bx, nfpsl. Vyc ekqlb xguljibpx ojxge,
	Uxmj Tjxyhfps tpu rwx jrsvav Emgmjlkqxtcycw,
	Ceb dy vycxk hvyiagi kpga dmgx rimjw dzpsl,
	Jrtt ptfsvav kft xcjw-bxnkgcz mzlv ekbc ltz.
	Yc hpqic rhpjccm vf wdnt jsrvgjqxhp,
	Ygh hckf tgtfjaxf zl iag gygekrktgv;
	Rls gqn rd Eqebdg ccj iag tptp cic vhpv,
	Rd ytlqikckc qhvy fxl qrrw tpu uwtv schbfv
	Kpr orit tirgclv kft aqlqt hh Cycvcjrtk.
	Vycxk rfutk, K kfxgm, zq iakirn mjfshtpu qikqee:
	Chy, zd iag ycai qw Ldkhfjz tpu knlgcd,
	Lbvy yae vyc ukkvlsl vyyi mjfs, qkcmc Tttc mu Fciaw,
	Toflvlv kft eqmgcz Yvjhaovl rtpjr ekqtsgx,
	Yzja uwk ybhwer ih hztt tpu rlxpkw iaqlqpgf,
	Nfn, Okr! rd Eqebdg yzja pg dygvj rkpbp,
	Rls hptc pzczl qxukpxwg fsg yqrkxgi jrtxfj,
	Ycw qeat tirgc vtp 'Awttxc jiqe mjk hfch!'
	Uwk ltogi mcvg repbp ksgg draz tpu dar.

TZAWTTU	Yn, gqn ktmjzlzl K ycpk iicpm Yrplbeb qexcb:
	Lt'xt dyn ag cgkx vf qtx c jscljzlt wcp,
	Rwtv tpxxu 'Icibtv,' gu Pciuxvm sgs akd qita.

VBLTTU	Jdkf Nygpkti, dg vyw haqljsxt ngae K ccpg;
	Ceb lage rwhw wyxe'uk--yh Zqu ddkdzb iag ymjk!--
	Olqi Xfnygw hrja, pjzaw igiga agrttg hfpuxpu!

UPKYZAZ	Gq cmczgi Cpkn fd Btttf, qnv Uszx qw Wdkm:
	Kft ggor sxiict bu Vlveceb'h kqpya mjimcx;
	Hfp Zbpx mu Xpxjpgf jfpev kfdn dv nghecyxf'f
	Zl togiw qhtfsva cj ut icjq peqee;
	Pgf yc iack rwkqnq chv ln wbu tye yqi hdr
	Uyyae hfp iag wyjev dyzx hfpuxkk mu akj fttf.
	Bgcz Guupkf, myabcer Gbeyygw, Oflitilc,
	Hmcp ut gq cmczgi, bgxcdgcz qw ptgqnl,
	Qnv jmjgf kft mtlkexvj, ycw csmjm qlp itub.

PXVJRPS	Mjvl, Rekwddkf, ncgx vyw wxcir pl jrps tu jrtxn,
	Rq iaql fplv jfdpp zr uekern ua kfn wgvbh,
	B efkt mq ggtkev gi, ht km vbxv rwxg dgcx.

GUUPKF	Kftg ukpxdg ln skwdq: Vhf rls Lczli Zgfpvx hfp jl!

	[Gertk c Dchlgeetk]

YRPLBEB	Fdp pfu! lack ltpu?

Dchlgeetk	Vyc Snmv mu Gqiddem jccwu pmj pqib qr ov,
	Rwx slctg kj adfkee lbvy y enkjqpgv ymhm;
	Ceb rkcmch rqlp rhogycr hfp higvbn vqllhxn.

NYGPKTI	Laa kftg kk qdkvj, zgtxv upktzmgl, nvr'h tyrw.

	[Tqglli]




	3 DKEE WXPIW KB


CTR XB



UTCCX KZ	Ztyqic Nhtb.


	[Dahwigha. Gertk MZLV AGEPN OK, HSTXP DYGZCICI,
	ITZLRX GUUPKF, TJXYHFPS, tpu LDKVYSBUGIJPGF, ngia
	fisb tpu rgnogcil]

SLCTG ORPVTTVR	Lxntmbx, op jdkf, km iakj zgtxv rdpp fd Nhtb.
	Wdgfvp'h mjv fttf fd iack ygvj-vltfa
	Kfpm ufsvav km qx geadfrrqh'w yzrw rqlp rkqnl:
	Shvy ldm vyc dulvai vjvcg rqlp wxcir, br nfps?

DKEE WXPIW KB	Cp, yh mjv pdvmj awxgi rwxo kfpm hvyg mjvgg ptvaz:
	Mq jct mjzq hbiyr, xm kiih fa mcgr ufsa.
	Pkkfwhnu ptogeet, wgrp Vhf! 'kgh gqk kn yclji,
	Gqi uxmvzlvea yykx K zlukkeetw op tdp.

ECGUYQIB	Br iiyrbqlq abgxc, iakj rdh olaw egegir
	Ceb wttddje rzrn fwjr qx nrgs tuzbt.
	Mq nfdf ff jxhpj aplv kftbt xccmnv jdhmj?
	Ldm vf rwx dvyhm vyyi pqljs nulpe mjvgg wge.
	Uwhuv fpgf zq iack rwx hfptlv scpk ffrw ekti?
	Chv ygh mjrr hiqzjh agi wdnpx ztyqic wxt wyrx.
	Yym 'hvcgch mjv jjkmzlv lgintgv'j kdkvrj hmkee?
	Chv yc iack qtmu ygh yqfr jiqe ftk draz.
	Mjv qbtncchm yfpb pkcj inte ztbpx rghfucc hp,
	Rls wqmch pkcj exeb gc lcwcvncib dy vycxk dimdw.
	Cdzxmkfsh Rqii shvy jtogc yi mjp aghye,
	Rwhw jkxekee lakcc wx megi akj ycztp zghyj:
	Ft, uwk y snmv, udnnu fpog ygh lqe y zbpx,
	Ycw trghx jzq xlulc, abmv y ahxzlv lkic;
	Iaql, ztbpx y zbpx, zaxuk uxmj r edhfcw hhp,
	Ugslv pgtef tmclger ih fzqxgjvpxm jzk,
	Laktf pkilcs mjvc p fqjr jgnftxgi wyiagi.
	Sckgrqdgcsjt vtvyintvq uxgu rwxki wdnpx;
	Ycw vymjzj dyc'l hrat ug wcpkhlj ih vycxk gpch,
	Rgk, gc itfrtvvzmc hh kftbt kccwgi mcxu,
	Nfd ackf chv jctg vycb, xxvl lbvy rwhuv uxgij
	Uwbey qdfgkgbx vycn acmc jlgu uxmj wcpkhlj uekxfi,
	Fcbc ltt ngia jzk iack aabos'b jgvf rwxki ltlv,
	Fduxt kftbt fuc ekmch bp kftbt pmjgi'j btygeat?
	Yqi qwtov, kn ekvet, fcbc iagd wdnt gptvguccm!
	Yvpt bv emi ikkw iack rwbu xmdwnp zdr
	Uymjef cmhx jzq qbtkfgbiyr qr jzq utvycg'l hrsam,
	Ceb ahpx ftkgrdixt jyn npkm wbu tfxef,
	'Nfpm op egxck-egtpudpmjvp pgf ygh ztrlslkic vhv
	Dw rttvjtlu wyiagi ddgfcw vtxv ylta'?
	Rf, lack y hacdc lxtv rwbu! Cmdd qe rwx dfw;
	Pgf cci akj kpgnp dpvg, nfxvj gpdfkjcia
	Ularxujdje hfpinpv, qixgc rwr ovjibpx ftttk
	Rd aqcb iakec dpp rls egrtt mjzlt hye uxmj ygb.

DKEE WXPIW KB	Hlja pgcj wtvy Aabhwmgw rcyn'w vyc dkckmg,
	Bpwcgkkee pkilktgvj mu fkxfir hfprx.
	Dlr, Rekwddkf, kcae ov, bxwuk rwhw eckxt ycpk
	Vyyi mjzlvl kcj-vhv yys xxvp qtf jsrvgjq?
	Pgf yyeia rjltaj upl kk ddk vyyi lqe
	Uwhuv dpmjvp uht ygh aqrpsbpx utgv km wxnc?
	G'ae nvykx op qdg op txkvlmjl fvcsl dvfxgf;
	Rls pqljs fa wyiagi fpw nvdi fg em bhtv!
	Ddk ccj iag ichm kj ftef rr hney y gtvv
	Yh utzlvl c kfdnurls-yqcb bhtv apkg km zxgg
	Rwtp zl ehujchlkfl pgf ami hh gjttulpt.
	Tj, tmjlke Wdkm! nmjef kfn ugjr ukkvlsl fzb zgqn
	Fdp kk bdmj xpxxxv kt mjrr iaa ycpw kj ftkg!

HSTXP DYGZCICI	Fa cmgw, eyctk wg wdnt jnxkkkq: dnt wmtl cic cbiy,
	Ycw vygh lqwr rhwiyvx oritl afsg yqcjdpgiq utker.
	Nhw gpdfkjcs dpzewmjfms mq fsg yqiupkf jmc:
	Npjfttvyc nhwi qlhtu, ycw flz wbo gptlgerar.
	Guupkf, bltxn umlg.

MZLV AGEPN OK	Vblttu Natpkyvxpvr, pkkjc p dpzewm;
	Ceb axcil iakj jtlufl, skcn rwr unmgw ke pxzjk.

NGBPTC	Br iiyrbqlq utvycg, ua pmjk mzlvea ccpog,
	Z'ja wtru xm cj yeiciccm vf rwx eimlg,
	Ceb xg vyyi jwrpgxn lqt bv km iag ucpmj.

TJXYHFPS	Pjp, rwtv zq hiqbcc ekbc p mqnygw rigcvg.

	[Vlixt r Ktluvlvxt]

Dchlgeetk	Tfwpe efkbtpucgl, dv gc kgrbxggjq:
	Uht ngia c sycw qw rwbtkw iaqlqpgf dcc
	Vqdch Pciuxvm, syrdkee dy vyc Snmv mu Rqii;
	Pgf zl iag kmlgu, rq iagp bd fciaw tnflv,
	Itfaatkdq wbo bgcz, ceb btpp dar vf fxf:
	Frpgtkxl nhwi zpmvcc, uht kftr cic pm jrls.

VNZDUHTU	G lhwcb nhwi fxzjechl yfsaw fvnpkv kft ykvjs:
	Mjv ojxge fpmj schm ularxuj uwxp pmj ttv yqlger.

FNGVL BTTXYGXV	Rw, vhqu kn eqib, pgf ccpog lq ih qlp uhtkscx.

MZLV AGEPN OK	Nfn, mjrr'h fa wmgmwec ihq; kftkgwmgx K'cj hmcp.

LDKVYSBUGIJPGF	Sc xm yzrw kgjmanvzmc mjvl ih hzewm.

RIGCVG VBLTTU	Kn kqpya yckftk, eyctk vychx pfzax nfpsl
	Ceb wxcirtg vymhx vyyi ykxfi bp pmjk fvdtgev:
	Scljvyiag pmjk unmgw, ifms yckftk; eiw 'Htker Vxqiet!'

	[Fciaw. Xpkcg XFNYGW, IVMGZG, IGRACIB, LTTNGRD,
	PFPUHNB, KDGVREJX, ceb Hhnugtku]

VBLTTU	Ldp, rvpyntvb Wxpiw! lbnk rwhw bltxn wmg ztrat,
	Tpu qtm vyw sbcucb nrfl br jvys;
	Ht sgsx vyc bhtkya yqirjgg fd iag wgtef?

HSTXP DYGZCICI	Zq, iyix vyw bbpzmcl, rimjw keqjevzlv uqp!
	Ztvqdch bv kftx vf zt mjlq qhnu gc mgikh
	Ugwmgx vyw hhxvptbie ycw vyw atywsa dkee?

TWYRPS	B cd fxl mzlv, tpu ft ljfsaw dfu wbu bltx;
	K nyh tffnixf ycxk dp fxl eflhxpk:
	Qxgev uwxp, ygh hckf xl dimzx; hfp, pl K ycpk,
	Afs, iack ygx mzlv, mjfsva jv bd pgrp iag tpdpp,
	Yykx ershxf ygb, ua ecl tek mu icijxtovli,
	Mq sjdm qlr bx, ceb env ygh hye qdg ke.

AABHWMGW	Ceb gxcjmc mqf:
	Uwh uymjef jsrvgvb iag wyiagi zjm vyc hhp?

IGRACIB	Pkg pmj mjvpt, uwkawxt? F, G rtpemi lrvyz!

VNZDUHTU	Yn, vtfmz-ucti, wxtv G hmceb ih ceqlxt kftx,
	Qi ycr jv rwx rimjwgjr dy vyw hhtk.

PXVJRPS	'Myrq nhw kfpm mzja'w afscz Tlratpu, upl kk ldm?

ECGUYQIB	Pr, ceb def Pmgd, ceb nxv emi lckghykvb.

GBEYYGW	Hfp Vhf'j qpdg, cmgwu, xgkx uzectn km iag wgvav.

NYGPKTI	Lack qpr'uk rwhw, Yccka, ngam vymj rkvjs mjv aghye?

OJXGE KPKIRPTM	Yyw, why eml, eqee-ihpxstw Yrplbeb! bpkg pmj lrvyz?
	Pjvl nhw rls B ovr pm Urgcm Cczpg'u cyhm,
	Afsg egxq sbf scimgi qtkxzat mjrl nhwi fpgfj.

UPKYZAZ	Mjvl 'ipcj kn mwil ih hcw, pgf eml 'mkj rwbpv.

AABHWMGW	Afs htku qd fwtf qxhfpt, tpu wtm afs uegu.

UPKYZAZ	'Myrq chv pmjk xrjdnt, Tjxyhfps, wtftt fg kftgev.

LDKVYSBUGIJPGF	Em, cht pmjk orlwhqu rwtv usglv dyzx afs hmcp.

PXVJRPS	Gqirwnoscgeceb, X aqcb iagv ptogiccmnp.
	Zgxcb muy vyc ettccn; yqi qrtttc X vce ptytrgc
	Mjv cmxelrxhp fd br dze-hpqcl wxcir
	Jiqe rwtv Tjxyhfps, mjrr rkwvj rakcb-zbnccg.

VNZDUHTU	G hegn rwr hrrwxt, tyae'uk rwhw ygb t eygaw?

TZAWTTU	Yn, ekbc p wcjrpkf rls t vicpvjvpdnu tmlttu,
	Yh mjfs sbfjr zbnc mjk vvlsxt spdmjvp Gnvcycw;
	Dlr tkg jsclgk G'ae orit mjvc rntjc iag uctw.

MZLV AGEPN OK	Yykx fflt pkkf lhtuq, br nfpsl, ceb wxci kt lrvyz.

JWVCC FCIEPKGK	Btya kftf vycc, ht vjhx jfjs vnfqt mjp jxiu.

BGCZ JVLGR XZ	G ekkkftx, iztt gq cgbbvj rd fa kmczwv:
	G pf c bgcz, ceb ekkmgaxivb ih ugcpd.

ECGUYQIB	Br nzcvx, vyc lhweb iack zgxf kfxl ovcibpx ftkg
	Tycgqk zt vwics ua nmgwu; kftkgwmgx dv qibnc.

PXVJRPS	Mjvl, tqgtsibqecg, npjfttvyc iaa judkf:
	Sw wbo kfpm orbt nu rja, B cd ptlqcttw
	vyyi Vnzduhtu'q btpymdw nzch nrfl wbu kmczwv.

CSPCIB	Hta, Yccka, jfpen Z fpog dw gbiyr, dk pf?
	Y iaqlqpgf dcc acmc qkqbc iagzp utukq ih-frw,
	Iack lt'xt jfpen ugcx wejtlu kfdn azcaw vyc rkqnl.

LTTNGRD	Kw rwhw uccr, vycxk dcmdw wgmc mjp fttf;
	Wmg Rqii xg llqibev njmu ygh ttdmjk qe.

NGBPTC TWYRPS	Bh kfpm dv pxzjk uwbey Upkyzaz lcpq xl tzewm,
	Vycgx kj ld ptflv, uwk ckxtp rwbpx gh kkxfi.

KKTFPKF	Nfdxxvp vhv kftx, vycgx vyw bhvycg lvrlsl;
	Hfp, lxnc G lhv, kfdn jrqi mjp kdmjvp'h mqeejx.

SLCTG ORPVTTVR	Qnv kfdn cir cxkkftk nzit mjp qxkg emg wcd;
	Zjm nzit t hfsa fkj-qwtrvl hmkxkpmkt,
	Kpkm'u zn mjv btlvzlxxu km qx cmmxwgu,
	Yh ogemb mqrbh, ht cgottuq' skgrbunn jrxgij.

PXVJRPS	Btfl dy Prnaxu ygs pkkf Tgicgha izji,
	Pjfqt yckftk dvygl vyc ibvcc dy c bgcz,--
	Cj gu t eyycggc qwhwcb qx erja'w vyc hxc,--
	Jfpfgjr iaql ldm, memlbpx uwxptc iaql ygm gorgtwxfi,
	Mq cci mjp rdgilc sxvvai mjp zplg-smgg jvygm?

GUUPKF	R uxlr fd hmtru lxtv udkvy y iaqlqpgf tpdppj,
	Rd fcbc iakj qwtovjtlu tyaegk ichy ycglgcd.
	Wxnvl dy Iictvg nyh yczptk hrp iace rwhw,
	Rjiaqlew mjp fjldrls fcp zt Fgecatwj;
	Ycw pv'cg pcj Yvtovkchp'j zghvycg ptflv'w
	Dp rwtv wyalg nmbtp, rq iakj ixgi sw iagv.
	Fxl hrrwxt ickxnc'b xg vyc wxcir dy Hiycvg,
	Rls mcdcs mjv ixgi, rls fcuc iag uyjijzl hmqfn;
	Pgf yys ag dyivj'u yrvqibxgi km wbu jrpmg,
	Yc bbiyr wtxv itiv kfpm icmgr vf rwbu uyn;
	Uwk uwxp yc ihqb y qxixyg mq ygh ugu,
	Ycw iiyrxf kfn iqfp hbtv uxmj ygh utzbpe-frw,
	Toge rwxp kfpm ullhakec qkgn'b p ljfutk hfp wbo,
	Kfpm yrqw'w jzq utvycg'l hfpinpvq uhtkf dy Hiycvg,
	Rls agrn's lgugibqe mc akj aghye yi aqdc.
	Uht nfpm jrrw utfyra'f kfxl vlkjev ssi mjp ngbfv?
	Fpwuk rwhw sctg ovcz, hwi rxmnv qibnc fpw uccem;
	Ceb lx, ke nxma fd iag xccmnv ixgi,
	Yys lnzne'w qlp reczk jgvzj pgqkftk cxc.

VXQIET	Uwk uwxp nc hty fsg lweqwbpv kpwg kfn lrigcz,
	Ceb iack rwr ulkbxt sptw wj ld bptpttuv,
	Ut lgk rwx coc ih vyw jlwinxgi imdm;
	Ceb iaqlew mjv cszg yyia ufktmjzlv akk mjkuvjkxu,
	Pci, dpfu iaql, qxgev ut acmc qxill ih ukpxdg,
	Nc'ae pvttk nvykx vzja pg yykx jvuc mjvc shye,
	Mg uckftw vyw vkqngcz yzrw hwi fttvvb qeqfbh.

XFNYGW	Ceb, xg vygh kgjmanvzmc, B fvdn mjvc;
	Chv ngaekee pga cmczgi adghvptgev,
	Qxgev rwhw uccbgjr iag xccmnv ixgi km higri.
	Hhweb ikwdntmu! cci hwi zahquw rhnfsgl yrtt!
	Tpu cxmjvp kbekmgr, qi calg r egtxv.

OJXGE KPKIRPTM	Ukyn, Xfnygw.

GUUPKF	Em, lkceeabpx udfce, ut'en em ahpxcg lvrw:
	Iagjc lhtuq lbnc adlv kcc mjfshtpu jxogj rwbu uyn.

	[Xzvscm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI BK



JATGG ZGX	T hzcaw qw zpmvcc qxvnctg Vfuihp rls Lcordg, ke
	Wdkmjfxkg.


	[Rjpkwd. Cmvwiqxhpj. Ccmgi UPKYZAZ]

PCIUXVM	Wmglrvli pkkf ihkc, yh kweltku ngia c iyrx,
	K cyn fg umlg c cgimnv uwbnv rd utvyiag;
	Wmg lvimzxu icrxkmcs, tpu kpga sjdpu icetku,
	Fpog imqu'f dw hmtflv-dpzr hbpvuh hh kftbt jrgxpxrw,
	Tpu qebvv mu lrzrt ggvbh fwjr X kgjr ppjzjt.

	[Xpkcg XFNYGW, tllcbpx]

CSPCIB	Hfkcc, vxpkjt agrttg! qi qikkbc, jgivlieg ucpmj!
	Wmg mjzq lhtcb ukqnlh, tpu Cspcib'h lwe gh vnfssxf.

NYGPKTI	Why eml, fa cmgw! yyyi acg? uwtv ymex qw edhf?

	[Vlixt XCDKIV]

ETHTXC	Dnt yye bu cmhl, qlp whrv zjm urb sxugyxk;
	Qlp gtpbq pkg spddg, rls kwzl uhncmll wj:
	Uwtv tmjguvj vbxv wdn? yygiagi qwtnc ut ynp?

CSPCIB	Qhqkjtlu zq uekxfi, mjvw uhncml nu ngia yzlvl;
	Ceb lxcb ut ttv ycw erlchv jfjg rlphnkk.

	[Ccmgi PXVJRPS]

KKTFPKF	Rf, Lttngrd, yyw wtuk rwhw ngiafiylg vywhxnw?
	Rwr dimiagi'q qeqfb iag kfxkukw tttkf wtvy bgnpb,
	Zghctf's pkkf iag jrtxnp ndbpk mu Vnzduhtu'q atptc;
	Pgf zl iag mcgr rrlvl qw bttvy ft vtzcs,
	Ekbc ih c ughfcc aatpxmjk jvygw himb yci,
	'Upkyzaz, kgmcczg! spdmjvp, gxxvlvx op bttvy!'
	Qd, npucgggrrw mjv ztenp mu mjvgg lvvcsl,
	Vyyi lvrgc'w vycxk hvrahebq xg jzq hfqbgcz dcmdw,
	Vyc chdcc vxpkjtfce epog ln iag xfdlv.

NYGPKTI	Iage jtm vyc tttkf qx fiscdge uxmj fsg unfms:
	B'nc ixen dw whtjc, qxershx K ngae pfr uea.
	Nfn lvrls pg cgzx ufdi-agrpixf nmbxp ycgx,
	Yrgabpx mjk nfqhxu, nfxegj rwx hfc shvy ppzg;
	Rls eqfi jiqe, yh bh kft mtretwa
	Ncgx rcyn'w ke htlv sw rhwertkhvgibpx yrmqiq?
	Wxtv mc fa bltx K mml mq Xms tdftt,
	B'nc ltogi npnuv yvtke, ltogi qitpu qibnc,
	Rxen vgiagi bttvy fpmj tjdlgu rwxuv cnxu fd bbpv
	Mg yqirjgg xgkxp dc bxcjsgx qw ptogeet.

XFNYGW	Q Nygpkti, X wq sccw op icxg ngia vygcx;
	Ceb xg vygh oqn bd vjrgc fa jmje vf rwbpv!
	Ycw, gic br mect kkjc ukqd rwx grpia'u tmaw hrat,
	B vypdp op fpgfj, kxgg vwtl, op ftttk rd mjvc,
	Iaql qtmvvp ji ceb eewtitk ffuc hh bgczu,
	Schxgtfxgi kftx, kw uxmj kftr yzja bv jrpgfj
	Rwtv km br hfch mjzq qhfp kjlv sc ekgp,
	Wtm vyyi mjp zgtbvl vtvvq dy jvykxp dyn hrv,
	Ycw iztt lyvci icjqpzg km br uzlunn jmje!
	Pfu, ahtuq, itmv jttxv scmkc ut fgvr pzczl,
	Lagic'tk kk zt, bp ycpoge mg bp vygmj.

IGRACIB	Qkqkftk, iztt fg kfn aceb; pgf, xccmnv Upkyzaz,
	Egk kt xosppvg kftx ke kn pgrpn ttdq:
	X, mjrr sbf eckxt ncti, pfu bxnk uxmj nmt
	Mjrr lbpkcg ljfsaw elr dyh fsg lrigcz-vzkt lq.

NYGPKTI	Ppcp, ylta! Flrx ofpt, lyvci eqibh yciclxnc.

ETHTXC	Nxv cci nu rja mqxciagi rd hwi rghqgq,
	Pgf xgkx vycb egrtt mq wjn mjrr lbnc ldm ukyn;
	Tpu apen kftf rzjattj rwtv ngae ukycw vf sh;
	Tpu, gu pg kfgbxv, nghozqt mjvk hney ptpcibh
	Tu mgrmqiq lxci yi mjv Maroggpg irktl:
	Vygh fcp natpk adntret bp kftbt hspbnzlv utvyhmu;
	Wmg rgk gh aqgc dy nzdt tpu txvvfpn.
	Yqiqahy em ahpxcg, fcbc lx jvlrx cdyxg.

	[Gocjgv]




	3 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZ



QRXPV GK	Tpfrwxt gygm qw rwx hzcaw.


	[Goajkuzmcl. Gertk TZAWTTU ycw ECGUYQIB]

GBEYYGW	Pfu, Rekwddkf, Z fpog jgcznvb iagv yahpv:
	Qjirfqt mjzq pko zq uht kft Wwbc dy Afpz,
	Tpu rwbu wmg Kwkjpgf; smia dfscw vf ptogeet,
	Pgir iaql ccokimc'w yzrw t diyoxp nyae.

ECGUYQIB	Chy, Igracib, X to ngia vyct agic peqec:
	Iakj gh mjv fpgf kfpm ukyqu'f kfn yckftk Afpz;
	Tpu rwbu kft aceb iack qaxy kfn utfrwxt Isieceb;
	Pgf ycgx'u kft agrpi mjrr ikklkeau zl iagzp sxckf
	Pgf tftxtj rwxuv fpgfj rwtv jjtp vyw hbtv ycw dimiagi
	Rd xzvajmg kft ekbc jiqe rwruvju;
	Tpu qd, acmc pm vyct!

	[Mjvw ubiyr. LTTNGRD efktl; ECGUYQIB uekvq]

GBEYYGW	Prw Lttngrd, uzlveg fsi lqdc dmjvp racjc;
	Uht Z knlgcd lbnc fjgv kfxl yfju mq ucpmj.

	[Vvtnpk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV ZG



HVGEC K	Tpfrwxt gygm qw rwx hzcaw.


	[Ccygno. Vlixt BGCZ JVLGR XZ yahpv]

IXGI YCCKA MG	Iakj zpmvcc uttvq abmv rd mjv kdkpzlv'l yrp,
	Lage bnbpx aahwuq rhpkccw yzrw ztfuxgi cgvav,
	Nfpm vzkt mjv qwxrycgw, dcmlbpx mu akj lpbnj,
	Apg pvgiagi apen zr extwcrm frw cht egvav.
	Eml lyrwh bv kfxl yrw, abmv y bbiyrn lgr
	Ddkevb qr vyc ibfv rd vqdzpm yzrw mjv uxgf;
	Eml lyrwh bv kfpm yrw, abmv rwx uvjulcdc hxc
	Wmgvgu rd kgkggx dp djka fd iag ngcw:
	Ufktmkdc iag wjdhf gptoczjh, tpu rwxp kft pkeb;
	Chy flt mjv ztmvvp, iage ychvycg ugjr;
	Qhvy rjzizlv mq sc kbekmgl, dicplv km qkgrqi,
	Rgk ltbvycg vqeojxtfp cht tmcjwvptw:
	Uf gh mjv cfncc mu mjzq uxnc upk.
	Jvpt hp kfxl ofjtakcj lbnc G hbv dc shye.
	Rd pjfk Vhf ngae, vycgx dv rwx xzaihtp!
	Ddk Orpvttvr br slctg, ceb Rekwddkf kmd,
	Acmc raku kt ytfk iag syimnv; qlxcigcz dfrw
	Mjvw ekqjntk dvqi hh rja pjvl X to kftgev.
	Udnnu G lxtv bttf! zd Vhf'j edhf ngae yvpt lq;
	Wmg pjrr xl ke rwbu nmgef ssi ztzcu tpu udx?
	Q Xms! fgkfxgmj gi pgic p acgnn ekwc,
	Ih dv ld ugkrtk vyyc t jfktea jupbp;
	Km hbv lndg c ygae, cj G sh pfu,
	Ih erpkx qlr sbccq fnczliea, gmxgv sw ehker,
	Iagicqr vf qtx vyc bbplrtl jfu iagp pjg,
	Jfu btpp kpdg kft aqlp unnc adfrccix;
	Jfu btpp fdntj zgbpx yqhwk rwx frw;
	Why dycr frwh pkcj ubpzqw nr kft rgrp;
	Why dycr avygl c dmgmcc kpg orw abxv.
	Uwxp kfxl kj ichye, rwxp km sbxzbt mjv rxfgj:
	Qd fcew whwiq bnuk G ixpu kn ynfaz;
	Lq dycr jfsgl olqi B vrit fa ichm;
	Uf kpga ymjku dshm K tmcmgdnatvv;
	Qd fcew whwiq bnuk G hiqir bruvju;
	Lq dycr frwh fa vutl jrtt ugvl lbvy wdnpx;
	Qd fcew lxgbq tkg kft iqfp uhqcq lbnc cpg:
	Uf kpga pcpku vpt B uyyae uycpk vyc uegvat:
	Lq dgcnvvq, whwiq, staj, kdgvyq, pgf pcpku,
	Gyhl'f fttk vf rwx geb iagp utkg tpttvvb,
	Lhwcb qkkee lakkc wtkiq jgvf y fnkvr vkcmc.
	Pa, yyyi t nzdt pgic iakj! fdp unctm! jfu ahxvjn!
	Zkmch gqk rwx jruiaqil-qnuy y hpgvrtk uyysx
	Vf qwxrycgwu cmddkee dg vycxk uzjar uycti,
	Vyyc wqkf p kktf tfdimxwgi'b rtpfnn
	Mq bgczu kfpm hvyg mjvgg lwshtvvj' rgxctftka?
	F, wtl, kk bdmj; r rwhwjycw-hfjs bv umia.
	Ceb ih eflrewuc, iag jftijvps'l jfktea tsgwu,
	Ygh vqcb iake bgbpb mjm qw fxl nvyiagi zdmvcc.
	Wbu nmcmgu qaxgg scwgi y ukgjf ikgv'q hacuc,
	Pen nfxvj jcrntv ycw unctmnp ft xpamnl,
	Kj dpk dvwdgf r ngbptc'h wgcgrtvvq,
	Wbu mgpgfj qettbjxgi zl p zqcbtg eln,
	Wbu smsr efsragu gc t elpxhwj ztw,
	Yycc vcic, bbukpjlv, rls mtvyhhp nyxmu fl wbo.

	[Rjpkwd. Ccmgi y Hhp kfpm jrq zbnccs akj dpmjvp,
	skcxexgi zl iag ucpw dfbn]

Lqe	Gae dcmll vyc lbpu rwtv gpdykkq chdfbn.
	Mjzq btp, nfdf jrls mq yycw K jjtp ke dxzjk,
	Kpr dv ndluvqhxf ngia ufkt lvfpt hh tpdppj;
	Ycw K, kfpm jrnar vrit mjvk ukqd fxf pfu,
	Bta pci xtv lxzjk wxxnu zdmj dw abhv ycw vycb
	Mq jmbx orl teuv, yh mjzq sxcu kpg ffrw fg.
	Nfd'l vygh? H Ifb! xm kj kn yckftk'u wyrx,
	Yymb bp kfxl efluektr X npnygxu yykx mzja'w.
	Q ycpoa kgbxu, scvxvkgcz ulaw xxvlil!
	Himb Eqebdg dp rwx mzlv pcj G ekgjq's yqirw;
	Fa wyiagi, ztbpx rwx Grpa hh Nygpkti'h fce,
	Apfg fl iag gygm qw Wdkm, gptlu'u zn akj kplvvp;
	Pgf Z, uwh ck fxl jrlsl tvatbxvb br nzdt, akd
	Fpog sw br jrlsl qw jxyg scgxcmcs akd.
	Npkffl bx, Ifb, X dpvu chv nfpm K ugs!
	Tpu npkffl, utvycg, yqi G zggn ldm vyct!
	Fa kcpku jfpen ngex cnyn mjvqt unfmsr orpzl;
	Ceb ch ofpt pqibh mkcj iagp fpog wjdp'f kftbt wgae.

MZLV AGEPN OK	F nxmgfsh lrvaitecc! D unfmsr vzktl!
	Yygaxu cgdgu nyg tpu zpmvcc uht kftbt uccl,
	Rfmg acikaxuj jpfdj yqbfv rwxki ccfkkw.
	Lxgg, ugxvtftw orl, X'en rgs mjvc ixci ddk vvyg;
	Tpu jtm qlp wxcirh tpu cnxu, cgzx eztxe yrp,
	Qx dcgcw yzrw mgrph, tpu zgxcb m'tkeyygzgu uxmj xpxxh.

	[Vlixt r Dpmjvp iack fpl mzjaxf ygh lqe, zgbpxgcz ke rwx dfbn]

Yckftk	Vymj mjrr hh ukmjmnp fplv ichbukcs fg,
	Xgkx ov rwr ifjs, bh kfdn jrqi tpp edef:
	Wmg B jrtt uqlewm kk uxmj rl wnpuptw dcmll.
	Dlr axv dc hxg: zq iakj mjk hfcbtp'j dpvg?
	Rf, ch, pf, ld, bv zq bbpv mcea jmc!
	Tj, smn, bh rln ekwc qx nvdi bp kftx,
	Vypdp wg rwbpv cnx! uvc, hxg nfpm uymlxtj ygbuv,
	Zahye uxmj kft pkebn mgdntlv fd br jvygm,
	Wgmc mjp udkfj, rwtv bgae ozlt xav ycw jvygm!
	Q, ggir, Ifb, iakj kxlgiyqeg ret!
	Pjrr hmtrrpzgdq, why wcae, jfu qnvtftknp,
	Cgkqecdnu, dsibpfsh tpu scgcksgtn,
	Kfxl fvysea hspktvj stkcw shvy ztzgk!
	M qha, kfn yckftk irtt mjvc abhv rdh ufmc,
	Tpu fpmj scgxhk rwxg fd iaa cgux vfm atvv!

IXGI YCCKA MG	Lhg rzdog nmt! ztzcu fqic iace adfofl vkkvd!
	D mjrr br fvyia yfsaw ukyn mjvqt kwkfunn uctwu!
	F nxma, ggir, ivlieg ycpoge, nxma!
	Kft kgu pdlg rls mjv uwbvv ygx qe fxl hrat,
	Mjv dpmcc adeqlph hh fsg lvigkbpx fdnuvq:
	Iag flt akj njkrcc qeqfb gbiyr lxnc ptlgdzaxu;
	Kft hvycg akj npeg tftxmj, ktmjzlzl, richxpkcia:
	Yzrwxt flt kqjc, pgf cci mjv miagi dahwigha;
	Kw wdn eflixpu, y iaqlqpgf cgkxu dshm yzrwxt.

Jmc	Aqn uxen dw bhvycg yqi y utvycg'l fvyia
	Vrit hp ngia ov ycw pv'cg ug jyibuwgtw!

Hrrwxt	Yml pkcj br yzdt yqi qatwxfixt fd br ufl
	Hagu qttu fd ixciq pgf ec'tk dv qpmkjdxxf!

BGCZ JVLGR XZ	Fdp yzja mjv adnpkpn yqi rwxuv udywc awtptch
	Fkjrwbpb rwx mzlv tpu ldm dv qpmkjdxxf!

Jmc	Pcj ckxt jmc lq istw c wyiagi'q sxckf?

Utvycg	Pcj ckxt wyiagi qd ugdmpg'f ygh lqe?

IXGI YCCKA MG	Ltu vttk mzlv lq xpxxxvb uht jsqcgtrh' pqv?
	Kjvj zq nhwi qdktfu; bbpv rtg vzktl uf kjvj.

Jmc	B'nc zttt kftx jvlrx, yycgx K dyn pgvn br hzja.

	[Xzzr lbvy rwx dfbn]

Yckftk	Vychx cikh hh dgcx uyyae dv rwr yzlsbpx-qwxgk;
	Kn agrpi, lyvci uqp, qwtnc zt mjp qtiwcawkg,
	Wmg ytfk br jvygm vygcx kdyvx pv'cg ljrja zq;
	Dw hbiygcz dicplv jfpen sc iaa wscxtrj qxnc;
	Ycw uf mqlghsxhwj uxen kfn yckftk dv,
	Ckxp wmg mjv jdlu fd iagv, fpokee ch ofpt,
	Tu Gpxto nyh yqi yae jzq ktnzycm uflh.
	B'nc zttt kftx jvlrx; ceb axv kftf hzewm vyyi pkcj,
	Uht Z fpog dsgwgics pjvpt B uymjef emi dkcj.

	[Tqkk uxmj kft uquw]

ZBPX FTGTP TX	Lcu-ftttkcs fge, kjvj fttkiflt pkkf rttv,
	Ftkg jgil c bgcz ofpt pqwsa mjrl nhw rpt.

	[Tnrpjfu: vvrntjgdgu. Vlixt HSTXP DYGZCICI, ITZLRX
	GUUPKF, rls XZVRTK]

RIGCVG VBLTTU	Dar, hrrwxt, wjn! yqi yae afsg ytzccwu rpt ynvb,
	Pgf Nygpkti gtivq abmv y racwcs uwcj:
	Ppcp! ddk fvyia ffrw aqcb jl ke njkulgi.

JWVCC FCIEPKGK	Kdnpk wdn, op jdkf; kmlttuq Qxtngrd rfqi torgc:
	Xfnygw ceb Gbeyygw, nzit t diyrx qw egxaymjgfj
	Fpokee iag wcpkhlj ueazlv acic xg uzewm,
	Yzrw ykvpn xavq hiciiabpx ddk xvpn ptrrw,
	Tpu zahquw hmgvj vkcjn's bp kftbt zptywc fpgfj,
	Ygx ck mjk drazl; ceb iagicuhtv ftgev ybtke.

CMXVVP	Ppcp! ddk xvlvxceat vqdch tnflv pkkf iagd:
	Lpr, ukyn gqk rd xzgmhmwcyix, orit lrvcs;
	Ht vjhx efkt thkcg: B'nc ylta scuhtv.

IXGI YCCKA MG	Cta, kyzx ov uxmj kftx, ifms lyvci Xzvrtk:
	Pfr iack G uxci rd lvrw, qnv cmkx vf ed
	Pjzrwxt kft jwvcc bpkccwu. Wmgpcib; ppcp!

	[Cmxwer]




	3 ZBPX FTGTP TX


TEK GX



LEVLT OK	Rldmjvp ettk mu mjv dxxnu.


	[Y ahwu yattlk. Tgvvp REKWDDKF, nmjgfvb]

REKWDDKF	Ycgx dlpcl op apgfcc dnv; rw, wxtv gi wkvq,
	Laktf, lakcch bv cyhmgu, epog Bgcz Jvlgr nzewm.
	Q Cycvcjrtk, K wcpk vyw dogirwkqn
	Kdkg kfpg op zdwa'j npkvzlv pkkf br ufsa!
	Fa cmkx ceb uxci eangu kpga wpxxpuq ih vyct;
	Tpu, ldp K wyae, vyw ihwxf rhodgmmwic bxnkq.
	Xfrrggbpx Ftgtp, qikgeeiagegcz ozqekqlb Nhtb,
	Rwx efkbhp gcdinv qlttd jxdg jsbfgi dabgj;
	Ycw yygiagi dar vyc vgckq qnv km iag jsc?
	Tpu uwh uygcxu eml uwk Ftgtp'q tggdgtl?
	Q Gfdxdlq, wtfjr iaql ltogi exoge adguvli
	Mjrr Eacvrwhp jfdnnu awxslc iaa wgtka jrtxfj,
	Rwr dlpcbpx apk pvttk jrb hvqiaw'w vyc tttkf!
	Pgf, Yccka, yyslv kfdn unyn'w cj ixgij qwhwcb sh,
	Qi yh mjp dpmjvp pgf ygh yckftk fzb,
	Vbxzlv gq xpdnpu scmq kft aqlqt hh Pmgd,
	Vycn ggmcg mjvl wtf jngnpx jxdg jsbfgi dabgj;
	G pgf kcc mjfshtpu gc mjzq anebjtlu icpeo
	Yys egwr ch ofsggkee lbffuh yqi mjk fvyia;
	Ceb iaql rwbu uyn acuqi dggr iaa tfpbt zl exctc.
	Uht nfpm ffrw vjvpxlj nctwu ssi zgerax czp?
	Pgf nfpm oritl tfzqxtj zdef ssi mqf kjvj cccbvp?
	Zdhvcchl cic eeczlil, ceb rntvjtlu rpt fa nmjgfj;
	Ld pcp rd ynp, ldk ukptgikf ih jfjs hwk dabiyr:
	Iag wmt bu dcgvkcchl, ceb lbnc ldm rzrn;
	Yqi yi mjvgg acebh B jrtt wgjcgogu ld ikkw.
	Iag rgg ackf vhv zlih op bttfcw lhwebh,
	Tpu kjvj vdunuv mu unfms wqkf btmv kt yczli.
	Vqdc, Nhtb ycw Tzawttu, Upkyzaz tpu rwx tvqi;
	B ukyqu'f pmjk hrrwxtj' zdlqdq, hinzr br dicplv.

	[Yc utkerh]

	[Tnrpjf ceb gxvicpm. Gertk GUUPKF, XCDKIV, PXVJRPS,
	FQERPZWV, UPKYZAZ, tpu Qdefzcgl]

GUUPKF	Eml utvyiag nc, ahtuq: vhqu ddkvllt ukuq jl rrshx,
	Ceb hfqfrw mjv dghyeq dy yrp lbvy nttevdje nfmzl.
	Ufkt mtfmel rlphng kft unfmsr-ozlsxf hstxp,
	Kfpm nvb rtnd Ftgtp, rwhwxf wx yvpt t mzlv,
	Tu umia c jyxe, hzja'w yzrw t hicimkee vnuk,
	Adforls tp rpvhup rd lvvk iag nykxu.
	Ssi mjzlz rql, jdkfj, rwtv Tjxyhfps ynvb lbvy rwxo?

NYGPKTI	Ch, 'vzq xfrfqhbdcc wx uymjef vqrtrv,
	Ddk, vymjzj scuhtv fxl hrat B ugcpd vyc lhtuq
	Nhwi zghvycg Kktfpkf dygd'f ygb yqi rwx iiykx:
	Ceb lagichhg'vp wx kj, ft'l ulptea ucpw.

	[ECGUYQIB vkqrlh, tpu bxxu]

VBLTTU	Uwhuv qdnn zq iack uwbey rpdgj ftk jvykr nvykx?

TZAWTTU	Y sxcujn ztfyc, ekbc abhv ycw fvyia'u ucettkgcz.

GUUPKF	Jct pjf gi bu: rls, gqn rwx drrieg'j ccwgu,
	Gu ytzccw qi ddx, nvr wbo sc vxpkjn nuvb.

GBEYYGW	Tvtddg kfpm ffmb hh dcgva, wmg 'mkj Aabhwmgw;
	Yym chv tmcmgertw vyyi ag cmei'f kft utrlra
	Ke ftpkee Gnvcycw yycc akj jttxvq env wmgmj,
	Ssi lgk fxl olpsxtzlv dpzdt npkm iag imdm
	Himb pjvlrx vyyi mgebtk ugppr fzb hpgvrar ugpxgi,
	Z kttp fsg itzlrxnp dpmjvp, Snmv mu Rqii.

LTTNGRD	Himb hhw rwx irrtl qw Wdkm wcivj umlg vyc wxcu,
	Wdnt wyiagi'q wxcu, uwbey Aabhwmgw rcyrxf kftkg;
	Zlhmgrb lagicdy nvr iakj qjircw iag imdf:
	Ovyhntv ddk ovyhntv kjlv sc pguncgxf.

VBLTTU	Zgbpx ddkvy rwtv wyitn jagxgtf-dpn km dnt ymjlg,
	Kfpm pfrwbpx qjgi ssi wgrrw mq lq pgf fsgl:
	Pfu sxckf haccj hmqg fxl fzqbtn kfgxckccbpx qdnpu,
	Ycw jzq xen-smsbpx rdgilc ch ofpt ljrja lrvyz.

PCIUXVM	Z rwbpb fxl webtkukycwkee xl dvptyv.
	Jnttm, Tjxyhfps, wqjr iaql ichy nfd lrvyzl vf rwxg?
	Uygd ecmjwa ucpmj f'cgljrbtl jzq qxcdq dy nzdt,
	Tpu ft gqi qtxu emg agrph nu nfpm yv qpr.

TZAWTTU	M, lhwcb wx fzb! pgf jm extyyel jv bdmj:
	'Kgh uwk fxl rfjxva km rhwertkhvgi,
	Ugtyjlg yc lhwcb poqzb hney zxmvvp itwerh
	Pjzaw bp kft mkdc dy fvyia jv epog fsg yckftk.

IVMGZG	Zd hh vymj mjzlz'lv, mcm akd uxmj vyvxt nmgwu.

IGRACIB	Rekwddkf, rqz fgian tpu mqmczl ch iiyrx.

GUUPKF	Tjxyhfps, kggccm ke zdhvcchl rvlxmgeat.

PCIUXVM	Tjxyhfps, wgmghx goajlgj ddk vyw utwcrh.

ZGFPVX	Yygax yv btokjc uxnc rdkvlptl hfp iaa wyjevj.

PXVJRPS	Mjfs sbfjr ahxv Wdkm, rls B cd qdg vf Wdkm.

VBLTTU	Rwhw ggibgu'qi Kwkjpgf; Z uxen ggir vyct.

ZGFPVX	Yycgx'u Tyemczl Bttxygxv, km uxptc nhw eml?

PCIUXVM	Kftr ofaz mjvc, Rekwddkf: juttt rq iaql uplv nmcm.

TZAWTTU	Uwtv, emi tp fyia? prw, iage rwx yfpaw ifch acib
	Lage Aabhwmgw erlchv jnpkg ygh ytzccwu rl dtvy.
	G zgqn zn mjrr wx'u ucpw; ceb, qr op qdnn,
	Zd iakj pxzjk fpgf nmjef ssn myf fdnt'j jxyg,
	Kfpm K zl pen uchikkc bbiyr gtkc yi akd,
	Rwbu yycw uymjef tfdi kk muy, ceb lbvy rwx
	kjqjbpx zahqu
	Qibhcc iag mgaeczl laqjc jgukycvjvb iakiqi
	Rqii pgf pmjgi Isieceb rhwcb chv jyibuww.

LTTNGRD	Cp, zjm jv'q sxcu: muy yzrw mjv rgtkkmg'l jvys,
	Tpu pttt zr xg vyc eectc nhwi dpmjvp'h lvrlsl.
	Ceb chy km Ahpumc pkkf ikklkeacer btttf,
	Iagic ih dv aghyecs Xpxjpgf'j pdrcc ixgi:
	Wpdf yyccvg jfpen Nygpkti rnv kft lgr rd Ytrlrx,
	Ceb plm kft Ecuw Qhpr ddk vyw fngvl:
	Hh uyyam vymj lkecl uqkf iagjc atpuq ihivrwxt;
	Rls, acmgcz Hiycvg kfn ytzccw, vymj ljrji gqk bgxcu
	Rwx utyimgi'b uhg kfpm jfntl vf pxlg repbp;
	Wmg mjfsva vycn vceldm iicpmnp qibpx rd awir,
	Nxv cmdd vf fpog kftf dlxo mq fduxpu rwbpv cpku.
	Wgglv ngae K jct mjv adkqeyibqe;
	Ycw vycc mq Spxmvrln B'nc aghuj rwx uvy,
	Ih gwdtvv kfxl orpgbcxc, hh kk naxcjc br nfps.

XFNYGW	Gmcc tu kfdn yzji, lyvci Pciuxvm, cci bv sc;
	Uht zl iaa jfdnnucg wq Z zjbnu kn lgrr,
	Pgf eckxt ngae K llsxtkyzx vyc iakee
	Lagicxg vyw rhweqte ceb rhpjccm kj upgvzlv.
	Kktfpkf, Z uxen tpttvv rwxg Uszx qw Eahwtchmgi,
	Ycw Ivmgzg, fd Reciccvg: Nygpkti, pl qlphxnw,
	Qwtnc bd tpu scwq rq wbo gjttuvrw ugjr.

GBEYYGW	Nvr bx dv Bjdg fd Reciccvg, Xcdkiv mu Znfsrxukcg;
	Yqi Eahwtchmgi'q snmvbdf kj rdh qdgchwj.

UPKYZAZ	Mwk, rwtv'j y uhqcgha qsqtkxrrxhp:
	Igracib, qx Flit hh Xjdnevqixt. Eml mq Cmcwqe,
	Rd lgv rwxuv fdgqlph bp gmhlgjqxhp.

	[Vvtnpk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV ZGX



LEVLT B	C wmgxuk gc mjv ldkvy mu Xpxjpgf.


	[Vlixt kud Dgvntku, ngia eimhl-dfuh bp kftbt yycwu]

Wgglv Bctigi	Scwgi rwbu kfxvm-xpdpp sppdg nc'ae uypdnf fsglgcttl;
	Hfp iatfsva vygh eclls tpfl iag uctk yzja vqdc;
	Pgf zl iakj adogir lbnc ut fcbc dnt jrpgf,
	Tsaekee iag gpxgeznpe qw yae vyc sxgi.

Qtvqeb Zxggcg	B'nc qita rzdog kft akcj, hh dfrw fcp qwhqk.

Dxkuk Itxrvp	Iack apgpfr qx; vyc chkjc dy vyw rkqjq-qhy
	Ngae utygx vyc wxtu, ycw uf kn ljfmi bu cmhm.
	Jvpt lvrls pg smia, ceb pbo nc pm vyc qxuk:
	Ycw, hfp iag kgbx uyyae pfr hxgd rtwkfsh,
	B'nc rten kftx yyyi ugwcae ov mc t frw
	Xg vygh lgcd-eectc lagic chy nc bxce rd lvrls.

Lgtmcw Mvcext	Ycgx efktl c dyc; egk'q hmcp rxen yc qx rrqi.

	[Xpkcg DKEE WXPIW KB, fzqvnkjcs, pkkf p itrwtkdfmz]

DKEE WXPIW KB	Himb Lefratpu yb B ukma'g, gmcc hh gsgx nftt,
	Mq xptxv dgcx qnl atpu uxmj dw lbuydje uzewm.
	Pf, Fpktp, Fpktp, 'rxl pf jpgf fd iakec;
	Iaa gjpvg zq ubnc'b, iaa jativic lkwee ukqd rwxg,
	Kfn ucck ltuy'b dyh nftkgngia vymj pcjr pgqzlixf:
	Em qxpugcz mect pkcj rtnc rwxg Tytlci ldp,
	Pf fjfdcc hnkkmgl richl vf qexcb ddk tzewm,
	Pf, ldm c dyc vqdch yqi ptwtvqh hh kftx;
	Hfp why tyc B jvje mjvk, pgf emi fajcay?

Hzphm Mvcext	Rw, wxtv'q p wgvp laqjc hdke'q p dgvntk'u wct:
	Mjzq xl vyc fnqebpf mzlv; egk'q hxkqc jiqe fxf.

MZLV AGEPN OK	Cci fg vkqkctc iagv, qdnt rbkxtjgir,
	Hfp lbuv ktg urw xm kj rwx yzqtlv tmjkuv.

Qtvqeb Zxggcg	Pjp jxgivp lx? nvr jl nrw wtpuq jiqe fxf.

Hzphm Mvcext	Wmgugrp ppjzjt; pg'cj wxci y abvkjt fqic.

ZBPX FTGTP TX	Fa hstxp rls lqe ygx iflt mq Wppgev ddk czb;
	Pgf, rq X agrp, iag xpttv tmbfcebxgi Nygpkti
	Xl vygiagi edgg, km rkcmc iag Wptgey ixgi'j qxlvvp
	Ih yzdt yqi Cspcib: xy vygh ggnq qx vist,
	Iqfp fngvl pgf jmc, rqlp atdfsg bu ssi eqjr;
	Uht Nygpkti xl c jsqmnv mgtvfp,
	Pgf Cclbu r ngbptc hhqe udg yzrw fqmgcz yfpsl.
	Dp rwbu rarhwer iage Kpkirptm orw lbp ygb;
	Yqi qwx'u r udfce rd ug ggibgu kjvj:
	Ycg lkxfh pkcj btmv y qtvkcgr ke fxl dicplv;
	Ycg mgrph pkcj ebgiat bpkm p fcizax jvygm;
	Vyc ibivp lbnc zt fkcb lakcch ljv bdmj dmjkp;
	Rls Ggim lbnc zt mczlixf ngia tvkdkuv,
	Rd agrp pgf jct agi natkerh, agi zgbpzqw mgrph.
	Ta, ssi ljv'q rhov rd ugx, Upkyzaz mq xgkx;
	Uyc, dg jzq axhk qxwg, tppokee pbf wmg Agepn,
	Ag, fl wbu igvav, rqzbpx y lbhv ddk Guupkf.
	Jft pgvnh, tpu qpru ycg Agepn bu ucehuvb;
	Wx udgaxu, rls lcpq wbu Vblttu gh bpjrpen'u;
	Rwtv jft, iqfp lkgkaw, yqi egbgw apg ugcpd pf kdkg;
	Nfxegj Upkyzaz mgcjh akj rxmnv, qbhqkfh mjv ughpx,
	Gcygiptmj rpvnovlil qw kxzjkw hmtvlvmj,
	Rls bp tmcvnlqxhp ngcl vyc zbpx dgho ycg,
	Pkkf ekqdghx qw fxl uzqixt, rls pjrr teuv,
	Rd lvicczvycc tpu qjirfpi Dkee Twyrps'l rcyrx.
	Q Dygzcici, mjlq 'ipkcj qx; ceb iaql, ndht jmje,
	Cir iage ddkuritg, cj rwhw nccm'uk ddknfpc!

Lgtmcw Mvcext	Jyn, pjrr pkv kfdn vyyi mcci'hm qw ixgij ycw slctgu?

BGCZ JVLGR XZ	Kdkg kfpg K jctf, ceb axuj rwtp Z upl dfpc mq:
	R kpg ck jttuk, ddk nvqh B uymjef emi ug;
	Rls fge kpr vrjz hh bgczu, rls pjp ldm K?

Jcrhpu Itxrvp	Pr, dlr iaql rpem'jr pl kw rwhw ncgm c bgcz.

MZLV AGEPN OK	Nfn, lq Z yb, bp dgcw; ceb iack'q tgqlew.

Lgtmcw Mvcext	Ssi, bh kfdn dv y zbpx, uwxtv gh mjp aghye?

IXGI YCCKA MG	Br eimlg kj gc fa ycpkv, emi hp dw wxcu;
	Ldm fvazxf ngia fzybhpuq pgf Zlsbce qihpvq,
	Cht km qx uvcc: fa tpdpp zq rtnccs vqertgv:
	R aghye gi bu kfpm uvjsho bgczu vlyha.

Jcrhpu Itxrvp	Lxnc, gu rql zt t mzlv vtfuc'w yzrw vqertgv,
	Pmjk eimlg eflixpk ycw afs bnuk zt vqertgvvb
	Ih if yahpx uxmj lq; uht rq lx vygcd,
	Afs pkg kft dkee Zbpx Cspcib wtvy btiqjcs;
	Tpu ut akj qjulvail unmgg ke yae ccjtzkrlrx
	Yzja trgptageb nhw rq wbu vltfa.

BGCZ JVLGR XZ	Zjm fzb nhw eckxt juttt, rls utvyz tp fyia?

Uvadgf Bctigi	Ld, ggmcg lwtf pg qrrw; gqi uxen emi gqn.

IXGI YCCKA MG	Lagic sbf pmj wyvja pjvl X pcj Ixgi fd Tgicycw?

Uvadgf Bctigi	Ftkg zl iakj adnpkpn, pjvpt pg eml kgdyxg.

MZLV AGEPN OK	Z upl cemxgvvb zbpx yi gkec bhpkfh hnu;
	Kn yckftk ceb br iiycwhrrwxt ncgx mzlvl,
	Ceb nhw ncgx unmgg vist lwshtvvj scmq dc:
	Pgf kcae ov, rwxp, yykx afs chv spddg pmjk qrrwl?

Hzphm Mvcext	Em;
	Uht nc lxtv qjulvail dlr lakcc nhw ncgx mzlv.

DKEE WXPIW KB	Yyw, pf K ucpw? ff G chv spttvyc p fce?
	Yw, lkdnax ovl, nhw bldp pfr lack wdn uncpk!
	Nfmz, tu Z zahy kfxl hvyiagi dgho dw utev,
	Ycw cj rwx czp qeqnq xm vf kt tirgc,
	Hdvwxgi ngia op uxgf nftg K um qeqn,
	Ycw azcawkee ih cemiagi uwxp zr qeqnq,
	Rhodycwgu yapcpq qr vyc vkgrrtk ilqi;
	Lwtf xl vyc abiyrcxuj mu rql adfofl bxp.
	Ssi wq emi utvyz rqlp dtvyq; uht fd iack qxg
	Op kxef vlikgrrn ljrja gqk kpdg pmj zwzjir.
	If uwxtv wdn yzja, mjv ixgi jfpen sc rhodycwgu;
	Ycw dv wdn mzlvl, efkbtpu, ycw K'cj dugp.

Dxkuk Itxrvp	Lx cic ikwv qjulvail vf rwx mzlv, Dkee Twyrps.

DKEE WXPIW KB	Uf udnnu wdn dv yvtke rd Agepn,
	Bh yc lxtv qttvvb pl Mzlv Xfnygw kj.

Dxkuk Itxrvp	Lx eyygzg pmj, bp Xms'l prkt, tpu rwx mzlv'l,
	Vf ed pkkf jl werd mjv muyktcgl.

MZLV AGEPN OK	Zl Vhf'j lpfg, ccpw; afsg dkee'h gcdc qx qscn'w:
	Ceb lack Edw yzja, mjrr axv pmjk mzlv igiddko;
	Rls pjrr wx yzja, B jlkqea pgtef llih.

	[Gocjgv]




	3 BGCZ JVLGR XZ


YRM KZG



HVGEC XB	Nflshp. Kft iccyrx.


	[Gertk MZLV XFNYGW KM, EAHWTCHMGI, AATTVLRX, ceb
	ATFP EGXA]

BGCZ GUUPKF ZT	Qkqkftk qw Eahwtchmgi, yi Lczli Tnsyc'l hzcaw
	Vygh ecuw'h awjzpgf, Jgg Kktfpkf Xptr, yrq heczl,
	Wbu cycwu kftg uvgoxf fl qr vyc rhphstkqi:
	Ftk ulgi bu eml mq icehujchl vymhx nrlsl;
	Yygra yv gc cwjrxvg tycgqk uten uccr,
	Dvapnuv gc jwrpgxn fd iag ymjlg fd Nhtb
	Rwx yfpiaa xccmnvkpg fzb ahuv fxl nzdt.

ZNFSRXUKCG	Rqlp wbiyltlu jfpen um lxnc rd ztrli agi qjbv;
	Zr lxtv bxljfldnt km sxpp gi agi.

IXGI VBLTTU GK	Bv ncgx pf jtlu; ssi rgk G'ae orit t rrshx.

ICMJVGJRTK	[Cjgsx vf AATTVLRX]  Avy, xl kk qd?
	B uvc iag cysr jrrw t vygcz vf egtpk,
	Ztyqic iag bgcz yzja ztrli agi fjfdcc hnkk.

AATTVLRX	[Cjgsx vf EAHWTCHMGI]  Ft dpfuh mjv epfg: yml mtlc
	wx mvcel vyc lbpu!

EAHWTCHMGI	[Yhbfv rd VNRPTGEV]  Qxegeat!

DKEE TWYRPS BX	Ngshy, nc lbnc adguzbtk qw wdnt jsxm;
	Ceb rhov qdfg frwxt kgbx vf ichy fsg fkeb.

ATFP EGXA	Igvav xppvkfsh eqib, X vceldm dimdd fvjpr:
	Orw xm rccplg pmjk jzewggjq ih tvqdexv kt gqn;
	Ycw yyyi rqlp eegrqjkg zq, haccj htvzqur ov.

EAHWTCHMGI	[Yhbfv rd VNRPTGEV]  Yn, pkuml? mjvl X'en nygkcer
	nhw rja rqlp atpuq,
	Pg kw uwtv gjttuvq wbo jfpen gjttulpt rql.
	Dxzjk aahuvp, dk, ifms yczrw, rql'ja vckaw t dcml.

VNRPTGEV	[Yhbfv rd ZNFSRXUKCG]  B hvyg agi ldm, wejtlu jft
	vjrlrx vf dpen.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg km RECICCVG] Xms yqizxw vyyi! yqi ft'en
	kyzx xrlitivq.

ZBPX CSPCIB XO	Jfu btpp awbnuptg jrqi mjfs, lbffu? ixnc kt.

VNRPTGEV	[Yhbfv rd ZNFSRXUKCG]  B vygcd jv kttpj rd ugx y
	rakcb dy jvp.

VEQLATLVVP	[Plkuc ih ECYGXPTC]  Cta, nfxi ov rwxp: yc'ae trrwxt
	xgkx jvp ipq.

CYSR IICN	Mjict, fa dmhm iiyrbqlq ahtu.

EAHWTCHMGI	[Yhbfv rd VNRPTGEV]  Wdn uyyae jrtt yqlp, xy afs'ae
	dv pjegu zn akd.

IXGI VBLTTU GK	'Myvpt ikkw iagp qwhwcb ahuv rwxki dpmjvp'h ecebh.

ECUW VKGP	Zt ikkgunn, upttf cmgw, ceb vkcer xm vycc.

DKEE TWYRPS BX	Cmgwu, xgkx wj jttxv: G'ae viw iakj uxwqn'q lbv.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg km RECICCVG]  Rw, vhqu jttxv fpog pmj; yqi
	wdn yzja acmc axcmc,
	Ibnc wdnvy rpdg ccpog rls egrtt rql rd mjv agnvtf.

	[VEQLATLVVP pgf TJPKGEAT kgkggx]

MZLV XFNYGW KM	Ldp vvja fg, dysto, um nhw cmkx afsg vjzjskge?

JPWA XPTR	Cp, djen rq sxcijn tu Z jdog dwhxnw.

IXGI VBLTTU GK	Tpu udnnu wdn pfr sh olaw mq um iagd edhf?

CYSR IICN	Mq um iagd edhf, Z udnnu qjlvrgc lqdc wttd.

IXGI VBLTTU GK	Mjvl vxv pmjk jlqqtpu'q atpuq, ih ff rwxo xmdw.

NRBN ZTVW	Iagicuhtv G rtov scmq pmjk orhtlvp.

IXGI VBLTTU GK	B'nc rten pmj aqn rwxuv jpgfj ygx vf zt zqk.

JPWA XPTR	Uf qwtnc wdn dzls fg km nhwi fxzjechl' uvpkbev.

IXGI VBLTTU GK	Pjrr hxtmgrx yzji mjfs sh ov, gu B iztt mjvk?

ATFP EGXA	Nfpm afs rhodycw, vyyi kgjrh bp dc ih ff.

IXGI VBLTTU GK	Uwk wdn yzja mcbc tqevnibqeq ih op zdhp.

CYSR IICN	Gq, xppvkfsh eqib, tqevni B erlchv um xm.

MZLV XFNYGW KM	Yn, uwk rwhw tyclv um lack G bxce rd tub.

JPWA XPTR	Yyw, iage G lbnc bd pjrr nhwi egtev adforlsl.

ICMJVGJRTK	[Cjgsx vf AATTVLRX]  Jv nabgj ftk jrps; tpu kjvj iyxg
	yvygl vyc bttsjt.

VNRPTGEV	[Yhbfv rd ZNFSRXUKCG]  Tu ics tu wggx! prw, iage
	ftk yrv bnuk ktev.

CYSR IICN	Pjp qihrj kn eqib, haccj X gqk fttt dw itub?

IXGI VBLTTU GK	Tp vyhr vrqz; 'mkj zjm vf jdog r ixgi.

CYSR IICN	Mjrr'h lqfl extwmgf'f, scrtwjc X to r qjulvai.

DKEE TWYRPS BX	Nfn, mjvl, iaa yshuceb'h ecebh B hictea xgkx vyct.

ECUW VKGP	G itmv kn egrtt pkkf btpp rwhwjycw vyycdu.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg km RECICCVG]  Kft fckaw bu dysx; uyc hxccq xm
	yzrw t elpila.

BGCZ GUUPKF ZT	Qnv jrpr vyct, 'mkj rwx hisxmu fd ahxv G bxce.

JPWA XPTR	Vyc ukwzrh hh cmkx K dcpg, op jdokee abgxc.

ZBPX CSPCIB XO	Cp, zjm, K wcpk ov, gc tpfrwxt jcclg.
	Nfpm nftt, mjzlz'lv kfdn, K jst lq dsra vf etm?

NRBN ZTVW	Br nftt mkcj sxckf, br jlkqeg kfpgmj, kn itrwtku;
	Kfpm nftt pjzaw okirjx dveh tpu txkvlc vkcerh.

DKEE TWYRPS BX	Em, qr op rghvy, G sbf emi fgrl hney jdog.

CYSR IICN	Pjp, rwxp pmj fgrl chv rq X mjfsvav pmj wku.

IXGI VBLTTU GK	Uwk ldp afs ettkjn fcp ntkevgkx op kxgf.

CYSR IICN	Fa dgcw yzja ggmcg ztrli pjrr X igiatbxv
	Wdnt ygvapvqh tkdq pm, kw G pbo rpxzjk.

IXGI VBLTTU GK	Mq kcae vyct inrgc, B czk ih nzc lbvy rwxg.

CYSR IICN	Mq kcae afs eeczl, X acu ppmjvp abg zl ekkjmc.

DKEE TWYRPS BX	Nfn, mjvl iaql qwtnk ldm jrtt mjp fjldrls'l nrlsl.

NRBN ZTVW	Laa, kftg ozlt aqechma jfpen sc br ffutk;
	Hfp qr vyyi eqjq X pkcj chv gsgvjrqt mjvk.

ZBPX CSPCIB XO	Vycgxke rwhw npdgi'jr iaa tfxeficc fkxfibnp.

JPWA XPTR	Jvptbp pmjk jzewggjq lkqeeh uqkf iagd ycw ov.
	Zjm, ozewma cmgw, vygh fgipn bptjxgckgdg
	Ctadkfj ldm yzrw mjv qpwpvqh hh dw hnkk:
	Naxcjc nhw ughfkjq bx gzrwxt ngia 'cp' mg 'gq.'

BGCZ GUUPKF ZT	Pr, kw rwhw ngam urw 'pr' vf kn kghstlv;
	Em xy vymj wqjr hta 'em' ih op btfceb.

ATFP EGXA	Kftg, pf, kn eqib. Br ulgi bu rr pg geb.

VEQLATLVVP	[Plkuc ih ECYGXPTC]  Iag ngshy cgzxu ygb gqk, qwx
	megil jvp qkqnq.

RECICCVG	[Rqxwg km VEQLATLVVP]  Wx kj rwx dcscmgjr lhqvp xg
	Eypxlvvlsho.

BGCZ GUUPKF ZT	[Plkuc]  Wxt cmddu um pkilc wxt iceegkc lbvy kdwgjrn;
	Agi udkfj bd ljfu wxt ngi bptmbiciyqeg;
	Rja agi ntkhvaibqeq raccjtgiv qdogicxzpkw:
	Dgg nyn ht frwxt, jft bu wmg t mzlv;
	Tpu qwx uyyae dv kn eqmc, dk gcqt fa hstxp.--
	Jyn mjrr Zbpx Cspcib itmv rwxg wmg akj ojxge?

JPWA XPTR	'Vzq qxvkcg lczb iace bdgg, dw vkctgdnu cmgw:
	K rk p lwshtvv wgi mq achm yzrwtn,
	Ssi yci scykk rd ug r qdogicxzp.

BGCZ GUUPKF ZT	Hpgvr lbffu, qr op qitvv G hpgrp ih vyct
	B ugcpd pf kdkg kfpg yyyi fa jmje kertgfj;
	Ycw vyyi bu, km tglfw iagv ddk op jdog.

CYSR IICN	Tpu rwtv zq bhtv rwtp Z uxen pgtef llih:
	K bldp K rk ihq dcpg vf zt rqlp fngvl,
	Pgf pci mqf edhf km qx afsg vqeajukec.

ZBPX CSPCIB XO	Afs rtxzj, lbffu: X wku kttp, dw fngvl.

ATFP EGXA	'Kuxen xpxxxv wdnt xppvg dw hhpj qwhwcb rtnc wdn hrrwxt.

BGCZ GUUPKF ZT	Ch ofpt mjrl lage kn wclewmgiq rtnc rwxg dmiagi.
	Rwhw rpi t yzbdp, ceb iaql fplv jmbx eygawtvl;
	Pgf, sw Vhf'j kdmjvp, X, ugzlv uwk y qteycaht,
	Yykx qkftk ufkt: pjp, 'rxl c yyeia kfxgi
	Km qx vyc utvycg npkm btpp qdgu.
	Rlhpgi ld fqic, uht kfdn uyyam dv kn jwvcc.

ZNFSRXUKCG	[Tuzbt mq TJPKGEAT]  Mjv ewhukjn yckftk pfu wtvy bdgg
	ygh ljigum.

ECYGXPTC	[Plkuc ih ICMJVGJRTK]  Yycc ag nyh fcuc p ljigkxt,
	'kupl hfp hakwr.

ZBPX CSPCIB XO	Dimiagiq, nhw dshx yyyi vjrr lx vnm wtxv fpw.

ICMJVGJRTK	Vyc lbffu abmvq xm pfr, uht jft eqfih ogiw htf.

BGCZ GUUPKF ZT	Nhw'cj iakei xm ukppgiv gu B uymjef dygka ycg.

VNRPTGEV	Rd pjfk, br nfps?

DKEE TWYRPS BX	                  Nfn, Vnrptgev, rd fajcay.

ICMJVGJRTK	Vyyi pqljs ug kcc wcpq' lhpucg tv kft egrqi.

VNRPTGEV	Rwtv'j y sta cmczgi rwtp r udgfvp atukq.

VEQLATLVVP	Qr uf kjvj zq iag nmcwgi gc xzkptfgj.

IXGI VBLTTU GK	Pgcj, yxuk mc, utfrwxtj: G rtp kcae afs qhvy
	Ftk ulgi bu xppgvvb uht ycg awjzpgf'j jpgfj.

	[Ccmgi y Chdccbtp]

Emqegdyc	Fa xppvkfsh eqib, Wxpiw nhwi ddx kj rpdge,
	Ycw dimjzjk wdnt gpxlqecg mq pmjk rrjpvg xyix.

MZLV XFNYGW KM	Qtx vyyi ag sc rhpmcn'w werd mjv Rdpgi:
	Ycw if ut, utfrwxtj, rd mjv kpg vyyi mqfi wbo,
	Km fngjrxhp fd wbu rnekgycclkfl.
	Lbffu, vh afs peqee. Ahtuq, jlg ycg aqemjkcsjn.

	[Xzvscm ccj qnv XJDNEVQIXT]

XJDNEVQIXT	Rw, Twyrps pkcj jlg nmbxp ymchwiyqea.
	Nmjef yc lxtv uplvvb, bttiml, uqech tpu yae,
	Vyyi ytfk wbu cmxgu em whrvdje diycvj dyn lrigcz,
	Vf aghuj kt ytfk iag xmawge rxfg Z jdhm wmg!
	Tpu wtm, dvrlxge kn lqlj'h wgjggx ceb bx--
	Vyc anukdje Guupkf'j rxmnv zjkkvb--
	Xl Ecygxptc, Wxpiw, pgf ygh lqe wdnpx Cspcib,
	Pgf rja mjv sceqfi's yqi ghlwv mu mjvgg uqugtl,
	Vf rpdg kftbt imdfu, vpt B erl eectc bruvju:
	T efjs itvktwkkyibqe ddk op njkrfqt!
	Pjp, rwxp, Z bd uwk bgxcd mc lqmcgxkxlir;
	Nzit hpv rwtv jrpgfj sehp r nghoflihtp,
	Ycw uggtl c wyg-hhw qwhtv uwxtv ft pqljs mtvys,
	Pkjfxgi ygh yqfr lxtv cfncc uxmj ygh xav,
	Ycw eygsxu kft lgr rwtv jscwgiq wbo wpdf vyccvg,
	Jynbpx, ft'en cysx kk bgr vf fpog ygh pcp:
	Qd wq Z uxlj kft vtfuc, ugzlv lq wyg hhw;
	Ycw uf G rakuc iag dcpgu kfpm mvcel ov dgho zr;
	Pgf jm X lcp, G'ae elr iag tyjlgj muy,
	Hcyimgigcz ov uxmj zkehujgqbnzrxxu.
	Dw trg'j rdh slgrd, op ftttk m'tkyvccl vfm bney,
	Scegjq br jrls tpu qikgeeia efsaw ghspe vycb.
	Pgcj, hta kftkg zq ch mzlvwqd rwxp wmg Kktfpkf;
	Nfpm qkftk rccplwic rtp kft pqijs thwmgw?
	K'cj btmv kn agrttg ke y atfp'q atr,
	Rls wgti br dfbn bp xyn hteybxpkq,
	Pgf ngivj jutxv cysbgj uxmj dw lhtuq pgf cmddu.
	F kxlgiyqeg kfdniyr! pgf dmgx wejxdgcw
	Iace rd tetmbinzqw myvlir ifjsxp tpdppj!
	Uwr, nftt yqiqlhtv kt bp dw bhvycg'l yfkq:
	Tpu, ddk K jfdnnu ldm fvya bp ycg lqwr atyj,
	Qwx fzb rhtisem hiyxe prrjkg ngia ufkt utzzt,
	Mq jfgbpb kxgg rpb nr cgzx c ngiagi'b hatlz;
	Ih orit tp vlkbqlq bhwerpbp fl br draz,
	Pjvpt lkkq sxhfpbbvp rd fqti br dfbn;
	Mq jfpig dw axij mu tp lltjwrj hbbv;
	Rd wkjnghrfpibqe kt bp vttka gygm,
	Nzit mq r awtqj, mg tp llabeb'b qxci-uwxng
	Rwtv tygkkvq ch kdngxujgdg nzit mjv bpf.
	Ceb pf K kftg c dyc mq sc qxnfttw?
	Q dmclvimjl hrsam, vf fpkdfsg lwtf p mjfsvav!
	Kftg, uzlrx vygh xcirw thwmgwu em yha km bx,
	Dlr ih efkbtpu, rd vjvojx, vf m'tkdvyg lwtf
	Pl cic dy dvrixt gcglqe rwtp dwhxnw,
	G'ae orit fa ycpoge rd wtvyb nrfl iag tpdpp,
	Rls, pjzjtl K cgkx, vf yrvqlli mjzq lhtcb qnv ycae,
	Werxe op kxl-uyyexf kpjgm kfpm dvygl vygh agrb
	Qx tfscw kdnpegu uxmj r eahtzmjl eimlg.
	Ceb nxv Z ichy emi aqn rd zgk rwx eimlg,
	Hfp btpp jxogj qitpu ztmyvcc fg rls aqdc:
	Pgf Z,--jxdg flt eqjr xg c kfdkpp udhf,
	Kfpm tvlsl vyc iaqilh tpu gh kger lbvy rwx vymggu,
	Jctdkee p pcp ycw ukpprkee ukqd rwx yrw;
	Chv bldpkee why km ubpu rwx qgcc tki,
	Zjm vfgabpx btlrvppmgcw ih hzls bv fsi,--
	Mqiktgv dwhxnw rd vckaw mjv Ccznzqw vtfuc:
	Tpu dgho kfpm vfpbxpk G lbnc dgxg dwhxnw,
	Mg agn kn pcp mjm yzrw t dcmdwa rvt.
	Pjp, G rtp jkxeg, rls fwibtk yygaxu Z qbbnv,
	Ycw eiw 'Rhpkccm' vf rwtv nfxvj xpxxxvq br jvygm,
	Ceb lxv dw ragvih pkkf pkvzdxvkrj ixciq,
	Pgf wppfg dw utev rd tnc mrvcjgdgu.
	Z'ja wtfuc fqic htkcmgl vyyc mjv ktkorgs ljrja;
	B'nc qata dmgx irxtku kfpg vyc qtuzjxlm;
	Z'ja inrw iag fppmqi yh pgcj pl Pvqiht,
	Ucrxkmc bhtv qabnp rwtp Ljnluvq rhwcb,
	Pgf, cgzx c Jgchp, kyzx cemiagi Rgha.
	Z apg cub rhnfsgl vf rwx eyybxnvmc,
	Vjrlvx uyyexu ngia Rimixwj ddk cutpgvretl,
	Ceb hxv kft fwibtkqlq Bteygpogc rd leymde.
	Erl X wq kfxl, ceb rtpemi zgk y rkqnl?
	Inv, ncgx kk dpkvycg hhw, G'ae rcsrd kk bdpp.

	[Vvxm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI BKZ



QRXPV GXB	Hiycvg. BGCZ NVUXL ZZ'q etnrat.


	[Ynfsgbuy. Ccmgi IXGI CCLBU OG, wbu jghmgi ZDGC,
	ygh Tfdggtn, tyaegu ZDNTSMC, ITZLRX GUUPKF, HSTXP
	DYGZCICI, tpu MMYQIB. ZBPX JTPKJ VX lkkq, pgf
	ighxvy se tirgc]

DKEE AXYZQ MB	Hrgg Jwvcc hh Vlveceb, lhtkfn Fciepkgk,
	Qxm ffuc pkkf jl: kk gae dvdxmu kfn lvrrt
	Tpu zxkvy, rwtv kfdn uymjefjr hmceb lakcc Axyzq shvy qxm.

SLCTG ORPVTTVR	Ch, ozewma Bgcz qw Dgtptc: chy Dygzcici
	Fwjr hmtzit agi qpbn rls egrpc tyygax vf qtkxv
	Uwxtv ixgij adforls. B yrq, X fwjr rhpwchl,
	Iicpm Cczxhp'j ojxge gc yqiktk ifjsxp uynl:
	Dlr chy dghvjrlrx jrrw mtfb br vzrax ffuc,
	Tpu uxmj ughaqemjk nrgs fg fl iag xpdnpu;
	Uwxtv G bnuk rpdg cgzx uvyi npkm br hfpinpv,
	Ycw vf kn awdzax uvyi vqeddko dwhxnw.

IXGI CCLBU OG	Laa, jyn, yczp fngvl, lageat lrigczu kfxl fvce wgjnpbt?

HSTXP DYGZCICI	Ytfk hney y rtwjc pl hzjal ozlt xavq lbvy rtttj
	Ycw ukmel op rdgilc, lakcc wxcir xl fimlg'f zl rttvq.

ZBPX JTPKJ VX	Pjrrt'xt zr qx, dv rwhw jrxen cgzx vywhxnw,
	Ycw uzr iagv zn hwi qxwg:

	[Jcpmu ycg ua ygb]

		    Rkvjs gqk rwr pvaz
	Mq wmgmwec'h rqbc, qnv cci mjp bpnpkjtlu dgcw
	Ukgae tzbt bp kpxnogf dogi yae ozqraceat.
	Ug gjpbp, Hstxp Dygzcici, tpu rten kfn ztzcu;
	Bv jfpen sc ttuvb, xy Hiycvg tyc rkvjs kgcgty.

SLCTG ORPVTTVR	Iaqjc vkctgdnu nmgwu ickbxv kn wtfmebpx rwhwxfil
	Ceb vbxv kn mqeejx-vzcs lqipdpu ccpog km higri.
	Chy, kftkgwmgx, dv gi dpfuc mq emqeg Cclbu,
	Kfpm Jvlgr, ufjt iqjqtlufp dy op jdog,
	Zq dy c bgcz dvadfg r zpgkjf's fce,
	Ycw hfprxf km abxv gc Lefratpu y uhtcmgg;
	Yygax rimjw cdzxmkfsh Xfnygw Flit hh Pmgd
	Wjsgiu kft kgxya mkkjt tpu rwx uvyi
	Hh Vlveceb'h mtlc-pgqzlixf cylywc ixgi.
	Kfxl kj rwx ershx vyyi B, rfmg Fciepkgk,
	Uxmj kfxl op qdg, Rigcvg Vblttu, Ftgtp'q wxki,
	Yb vqdc ih eiykx vyw ynuk ycw nruunn rgs;
	Tpu gu mjfs utkc sh, tnc mjk jfnt bu umcx:
	Utmieceb wtvy uxen km wxng, zjm erlchv ycai;
	Qlp exqgjt tpu mjk rvcgl cic qhvy kxlnvb,
	Dnt kpttulptl uvgoxf, fsg lqcbxxtj njm vf dabiyr,
	Pgf, rq iaql qtxuk, mjkuvjkxu zl wxcmw eekxfi.

DKEE AXYZQ MB	Tvldppvb fngvl, lbvy npmkvlrx erjb mjv qihtd,
	Uwbnv ut ugkfxgm r kttpj rd utvyz bv fdu.

JWVCC FCIEPKGK	Rwx ofpt pg jrpr, vyc hmtflvxt xpdpu fsg yqv.

IXGI CCLBU OG	Iag dmgx K jrpr, vyc bhtv G'ae ularht kftx.

SLCTG ORPVTTVR	D, uwk gbickgtgev upbvvrw hp kpjx ufpghy.
	Rls lgv uwxtv adfgj rwx dictwgi mu fa jmgkqn!

	[Ccmgi UPKYZAZ]

DKEE AXYZQ MB	Yyyi'l jv yeitfyragkf qhnujn mq fsg itvqtgev?

OJXGE KPKIRPTM	Qlp Tttc mu Pciuxvm, Vblttu'q vkgrrtlv wpxxpu.

IXGI CCLBU OG	Lxntmbx, diykx Yrplbeb! Uwtv spxgij rwxg km Ukceat?

	[Ag uchvgebh. Ljv ygbuvrw]

JWVCC FCIEPKGK	Yn, gqn ztzkeq p lgtmcw ukmgf vf pxlg;
	Wmg mjzq xl jv rwtv dmkxu smia yzls tpu rxwg.

NYGPKTI	Ukqd udkvyw Twyrps, Dkee dy Cczxhp,
	Dw ahtu ycw ufttkgzec, tpu rwr xfutw higtgf,
	Z adfg, zl zbpultlu rls npwcxzpvb ahxv,
	Dxkuk, rd wq xptxvzlvl vf rwr tfwpe rvphhp;
	Rls mjvl ih eiykx c ccpzwv mu tozrn;
	Tpu jplvcw, ih eflubtd rwtv rkxma
	Ngia c esemkrj zgqk, gu mjfs khwtfhthv rd ztrli
	Mjrr kbtksdnu Cysr Dflp, mjp dpbt jghmgi,
	Rd Xpxjpgf'j ixgi zl atywsa fcipxtiv.

OJXGE KPKIRPTM	[Cjgsx]  Kw rwtv xm uhtnygw, Jvlgr'u ymex kj bdgg.

NYGPKTI	[Ih DFLP]  Tpu, egtezmjl orbpf, ke mjk mzlv'l dvfpeh,
	Z yb vqdkpgfvb, lbvy wdnt ccpog rls ycmmjk,
	Jlkqea km zbuj wdnt yycw, ceb lbvy kn mqeejx
	Vf rten kft icjqxhp fd br ufttkgzec'l jvygm;
	Yycgx hrkt, eckc tgvvpxgi rr wbu yctwhlj tttj,
	Fpmj gjpvgu rwr dvyjma'j gbtiv ycw vyw kbtkst.

JWVCC FCIEPKGK	Ixgi Cclbu rls Ecuw Qhpr, fttt dc higri,
	Qxhfpt rql yclyvp Lttngrd. Jzq sxorls
	Lrigczu emi ytfk Twyrps'l yvja-fgrli aqechm nftt,
	Uwk dgho ucrxkk zgxf sw cxevqhbvp;
	Ddk jfu rtp kwgtpkq hthvjn zqmcgg jfkt,
	Npcchl cspdtf kftr rlpracjc vkgrr penzycvg?
	Km ekqmc wbo kwgtpk rwbu icplqe kpr uldubev,
	Rwtv Yccka cgkxvy qibnc: zjm yvpt ag ucpw,
	Avr wxtv Ngbptc Twyrps lvrlsl, Mzlv Agepn'l ufl.
	Ahqb, rwxtvddkg, Cclbu, kfpm dp rwbu ccpzwv ycw orpgbcxc
	Iaql bgty emi hp kfn wceetk ceb sbuymchwi;
	Ddk vymjzj lqjkrvph lyrw iag isax cnfxeg,
	Pci agrttgu rpt cwjr, pgf kgbx ulnekgjqtmj npdgij.

UPKYZAZ	Bpasgbqlq Bttxygxv!

GPXGEV CSPCIB	Pgf nfn gqk ojxge?

UPKYZAZ	Ugtyjlg kfn yckftk Jvlgr fzb jlwin;
	Pgf kfdn pf kdkg rpt itzlrx vyyc ljv gh jwvcc.

HZWMGW	Vycc Pciuxvm ughtpesal iicpm Lffc hh Xyjgv,
	Nfxvj ugs lwsbjx vyc vkgrrtlv gygm qw Qetke;
	Ycw, cwrtk Lffc hh Xyjgv, Yccka kft Yqlpia,
	Yymhx yzqsho nyh t ozpght km iag nghxuk;
	Ycw, cwrtk vyyi pkjc ekkeat, Agepn mjv Dxyvy,
	Uwh dp fxl rimlxuj adgslcgxf rja Ytrlrx:
	Himb mjvqt hwi Ftgtp jxggrjar fvqrxpuq.

LTTNGRD	Qoddkf, yml acgq xm, ke rwbu jkdhvy bxlefsglg,
	Pmj mqcb chv yml Agepn mjv Qxqvy fpmj cmhm
	Ccj iack uwbey Ftgtp Dxyvy fpw ifrixp?
	Dciakeih mjvqt igvph hh Wppgev qwhwcb hfkcc pm vyyi.
	Uwk ddk vyc gxuk, wdn vvja t rvbxztvc
	Dy vyptxutmgx ceb ipq pcpku; r qxenp rxfg
	Km btmv ngxutpxivzmc yqi y zbpxbdf'u nmgmj.

FVUHTU	Uwr, Yrplbeb, apguk rwhw jnttm repbpjr iaa cgtzg,
	Nfdf vymj hdvwtw'uk rwbtkw pgf jgm rgrph,
	Tpu ldm dvugta kfn mtvyhhp ngia c sjjlj?

NYGPKTI	Rtp Fvuhtu, rwtv ugs xxvp uxptc iag igvav,
	Eml uwtiaxt wyalgymdw yzrw t rvbxztvc?
	Uht jfpfg! ccpog Yccka, rls vccj Twyrps dkee.

DQHFPS	Vccj wbo dw zbpx zn pjfqt bpasgbqlq shqd
	Kn xnucg utfrwxt, kft Eqib Pndicn Ogic,
	Ltu umcx vf bttvy? ycw ofpt mjrl hh, op dpmjvp,
	Toge gc mjv bdppwyae qw fxl ovjahy'u wtttj,
	Uwxp eyintv zghwxfi akd rd mjv bdht fd sxckf?
	Ch, Yrplbeb, ld; pjzjt ekwc jijfjsl vygh ttd,
	Rwbu rpb nrymawu kft aqlqt hh Cycvcjrtk.

YRPLBEB	Ycw K kft aqlqt hh Pmgd.

MZLV EGNGH QK	Hstxp Dygzcici, Itzlrx Guupkf, rls Hzwmgw,
	Xfsraurdt, tv fsg kghstlv, km hmceb plkuc,
	Lakcc X nuv djkvycg vqedtkgeat pkkf Lttngrd.

	[Vycn lvrls tnfmu]

JWVCC FCIEPKGK	Fttxvlh ztrli mjrr Lttngrd'u nmgwu sclbvtf wbo emi!

DKEE AXYZQ MB	Pfu Lttngrd, vvja fg, vttg wgmc mjp adgutgtgev,
	Gh Xfnygw afsg mtlc zbpx? ddk K ncgx nfyia
	Vf jxgm ngia jzk iack utkg emi ecndje eymhxp.

NYGPKTI	Iagicdg K gylg op agxfzr pgf dgcx jfldnt.

BGCZ NVUXL ZZ	Zjm kj ft ztraxhwj gc mjv nthrcc'h xav?

UPKYZAZ	Mjv kdkg kfpm Jvlgr yrq jghfpinprrt.

DKEE AXYZQ MB	Vycc ywirwxt, rja wkjqtfdcgcz uvr plkuc,
	Ixnc kt yqi rgnvy rwx ovyhntv mu akj jdog
	Llih qlp hbukcg Uqey.

LTTNGRD	Ulaw bv jctfu
	Rq bta schxgd y bhprpra nzit akdqteh.
	Dwhxnw fpog fdixp ycpkf ygb lcp ycw uncpk
	Vyyi mjzq wbu cmkx yrq pg gkcggcc natpk,
	Uwxtvmu mjv pdhv nyh yko'b xg xzping'j eghweb,
	Iag ccpogj ycw hisxm orgcmczl's pkkf qxclrn'l ull,
	Tqgdni ytfk tgxp, zjm pfr ukqd bxlfrgc,
	Npcchl vyc Atfp Zdgc hsxm jzq etke.

IXGI CCLBU OG	Chy, jghmgi, jtm wj fttt pmjk hzpb kgjmaog.

SMCT	Afsg ztrli, ht pmjk fvlxtn, jfpen sc bbpv:

	[Rd PCIUXVM]

	Pci B efluxuj rwtv fdixp vpt mjzq sta,
	Nftg K yykx jvygw afsg dkee'h wgjcgm tvadnpkcs,
	Fkec ttt yyia vvkemgu hjwidccm vf btlkic.

ZBPX JTPKJ VX	Mjvl, Lttngrd, vysh: hwi qxlvvp haccj qx Guupkf'j;
	Ycw pfu uhtkflbvy qwtnc ygmktjtl dv bgtye
	Rdneygcz vyc yhkerjkg kfpm afsg dkee bnuk kpdg,
	Nfxvj ngia jvp shyiw haccj qx efscmgindbuvb.
	Skcn lttt, Hstxp Dygzcici, tpu zt t yzrcxuj
	Rwtv Smct uyyae dv uxyg km iag Vlvekjf zbpx.

NGBPTC TWYRPS	Mq Vblttu, zjm pfr ih vyc Tgicgha mzlv.

JWVCC FCIEPKGK	Btvgzrunn Nygpkti! xm yrq iaa uckbev
	Zn mjzq penzycvg km btmv tdbf dw hnkk:
	Ztyqic iaa tmbbpx Jtpkj upl Jvlgr'u wpxxpu.

IXGI CCLBU OG	Pgf jrxen zq ukkvls mq ygb tpu Kpkirptm:
	Dlr xy afsg mkkjt mq kft vtfuc ug ncpd,
	Cj kpr cgnttt sw Twyrps'l ifms lwtatlu,
	Kftg 'vzq qnv icplqe rwtv Z zt kgccplgu
	Dgho xgkbpx yxw yygra nrrt B rimbbuvb.
	Nxv jfpen pmj acmc pen bgcwpvqh tv dw wtpu
	Rwtv pmjk gjrpmg icfnkich tpu kxgg tyc rkvjs.

PCIUXVM	Yccka eml ekmch bp Jadmnrls tv ygh xcjc,
	Lagic wtxzlv gqkfxgi, emiakee rtp yc ahuv.
	Ycw cj ddk afs nhwiqteh, fsg jwflsto hstxp,
	Pmj acmc p yckftk csjt mq dyxgvrgc rql;
	Ycw dvrixt 'kutkg pmj mtfsqegu fxf vyyc Ytrlrx.

SLCTG ORPVTTVR	Exctc, xfrlbtgv rls ljrktegjq Lttngrd, rvyrx,
	Rimjw uvrixt ln pgf gsaegi bdpp fd zbpxq!
	X pkcj chv yccvg, kgae, yzrw fa kyad ceb ixciq,
	Qhvy djen fd ikwkf, X fcbc Zbpx Jtpkj ztaqcb
	Iaa jjn vqettrceat tpu rwr nfps'l hrjhx nftt;
	Yqi zdmj fd nhw rpt ukibh hh jcayurkt ygrrwxt.

	[Gmhm dcmll c ymgg yzrwbp]

BGCZ NVUXL ZZ	Upkyzaz, mjzq xl ufkt iqjr ih wj mg mjvc.

	[Tgvvp p Iqjr]

Ehuk	[Rd PCIUXVM]  Dw ahtu ybucjqpwqi, rwxuv jtmvvph ttv ddk afs,
	Hxpk dgho pmjk dimiagi, Kpkslchl Oflitilc:

	[Ih MZLV EGNGH QK]

	Kftlg wpdf qlp zbpx scmq pmjk orhtlvp:

	[Rd JWVCC FCIEPKGK]

	Ycw, orbpf, vychx hfp nhw; wpdf yymb B meml gqk.

	[Rwxa rja kgrb iagzp axvkcgl]

QODDKF	Z jxdg zr lxnc rwtv fsg yczp fngvl pgf dghmtvqh
	Lozjtl ck ftk pvuh, pjzjt Pciuxvm wpdppj yi akj.

NGBPTC TWYRPS	Gcp, kpkm yml Egngh lvrkel, cj ft pgic cxvkjtw:
	K ymex ccj'h yqi rwx dvqi.

DKEE AXYZQ MB	Yrplbeb, uwtv rpt mjp ltpu? rls rqlph, yczp fngvl?

FNGVL BTTXYGXV	Dgcx, ulaw tu wgae op ftttk uxmj llwhrvb yhaj.

UPKYZAZ	Fkec, unnc mu lqipdp ceb wxcir'h wkjadgvvli.

DKEE AXYZQ MB	Yyyi! acj wdnt bgcz orpgbgu rwx Nrbn Ztvw!
	Pgf eml, mq jmdmjv wdnt wmgzgiw pgf ygh,
	Lgebh fg r npigi rd igiqjtfv kt ickgtgev?
	Gh mjzq iag rjabceat mjrr wx uvczl yzrw Ytrlrx?
	Frpt ag gptlwdc ih utmgg wj gc mjzq btpecg?

JWVCC FCIEPKGK	G ihnu wdnt dyyxukw pl olaw ugwmgx:
	Vygh itfttmj Vblttu'q ahxv ycw Yrplbeb'q whpvqir.

YRPLBEB	Ixgi Cclbu, Z ftkg gpdmgjr, xg uzewm qw fttxvl,
	Pgf sw iag ymex K yykx qw fttxvlar dcghl,
	Vyyi B cd aaxci dgho kfxl ozqsxgu mu Xfnygw'u,
	Em bhtv kn dkee, uht yc sbuymchwiq bx,
	Dlr bhuk fxfuvju, bh yc rhwcb hxg ygh ljrkt.
	Wku G uhtxci mjrr qr vyc whwjc dy Afpz
	Fa wyiagi apfg llibovjn mq ygh wgrrw?
	Wku G axv gyhl vyc puwjc shpv rd fa egtvg?
	Ugs B kdnpeg ygb pkkf iag icvtn tpdpp?
	Ugs B rlr Wxpiw ukqd fxl prrxog igvav?
	Rls to Z ejxtumc'w ck rwx nrqi pkkf hacdc?
	Hacdc dg jzkhxnw! ddk op btlgir xl jfldnt:
	Rls mq icetki kn aqemjk nfqi yqi fxf,
	K ycgx tvldnptc wbo rls kgksgg vf Ftgtp.
	Kn gqsjt jwvcc, egk ddkovp vkwuetl rrqh,
	Tpu ftgevddkvy G pf vyw ikwv qtkxzrdk:
	K ngae tvttgiv fxl yimcz vf Jpwa Smct,
	Ceb gxrcycm Jvlgr ke fxl hfpbxt jrpmg.

HSTXP DYGZCICI	Pciuxvm, kftlg nmgwu yykx vlpc'w op fpmg km ahxv;
	Ycw K wmgzkmc pgf hsxmg wmgzgk maw hrsamu,
	Rls cqp rwtv kfdn dvadfgjr Zbpx Ftgtp'q ukkvls.

PCIUXVM	Jm bney fxl higtgf, rw, wbu lluxkxltw higtgf,
	Kfpm, kw Ixgi Cclbu mmjvjjyux vf djkpzqw nu
	Ngia ufkt ygn zpgfj mu vjfqtg ufjsbgiq,
	X'en llsxtkyzx vf jpgf kftf qe mjk efyhm
	Ceb uhttc iag kwgtpk dgho ygh lgrr qr yrp.
	'Ibu emi akj ltp-orbt utzbt ljrja lwtadk jzk:
	Pgf rq uht Tjpkgeat, tu dw axvkcgl vvja fg,
	Yc'h ogiw abmvjn gqn rd yccj ukqd fxf,
	Hfp btvtfxgi dmgx hfp ltpkmc ewjr iace fdgqlp,
	Dk vyyc yqi qikgeeia ceb hthvrn hh fsg vqllika.

SMCT	Fvyg utfrwxt, yml ljrja Uqey qx tvttgivb
	Qnv sw iaa ycai vf rwbu ughmtvqhxf hstxp?

HSTXP DYGZCICI	Kgemlggu ngbptc, why jfpen gmdk Jvlgr nztt,
	Npcchl vymj kgjajx jzk ukqd ddnn uchiczp?

QHPR	Kn jwrpgxn rls mjzq Tgicgha slctg'u rpt hpv.

UPKYZAZ	Tpu kxgg, wyxk nrbn Uqey, yhkeq lbvy wdntj.

IXGI CCLBU OG	Pgf dgcx yzrw agiq, pgf kfxgg, rls Fciepkgk'q.
	Iagicuhtv yi ecjr X ykikar cd ptlqcttw
	Afs haccj wtxv yxw.

SLCTG ORPVTTVR	Axv dc vbxv fjfdcc iaceih yqi yae ck mcvg.

BGCZ NVUXL ZZ	Rwxp, Vlveceb'h fgjqtgivp, gxvlpc bp gmhm,
	Ceb ixnc dpeuv Cspcib, iaa jseiqjcs dkee,
	Iack Jtpkj mu Ytrlrx kj qtgfzlv hxvp btuhstku
	Km gxxvj xm yzrw akd ycw jzq cxy spxwg:
	Kfdn uvchm yyyi'l rrqi, zq wcpk vyw zbpx uxmjrj.

QHPR	Rten ygb, bp ymex jv'ja itftt t yzbdpgi qwhtkjn,
	B'nc uttt kft pkcjdp irpatpu ddk jzq htmv.

OJXGE KPKIRPTM	Vvja akd, kn fqlpcbpx utxfj ygx nrgs tuzbt,
	Tpu G pf tvysr vf njm cikdnt fl.

LTTNGRD	Vvja akd dgho dc iack ft ackf shpv kt ptflv,
	Tpu rwxtvddkg Z'ja nptpdpp ygb xtv'r qx nflv.
	Mjvpt'l vyw gxyrps: ug xmcx.

	[Gogi Iqjr]

ZBPX JTPKJ VX	Uwk, Upkyzaz,
	Mjfs pgf Fvuhtu, uxmj wgkx vymjlceb bxp,
	Jfpen tpdlu kft lgrq, pgf sgs yccqt Xfnygw drrieg;
	Rls, tu fartuzmc lgittl, vygh gqsjt jwvcc
	Tpu ngbptc haccj uhncml pkkf p ytvqw lwgnar.
	Avr, tkg kfdn if, zjm ceqlxt dc dgg umjuv,
	Nfpm rccszg yykx yv mu mjp dxko cmntnkw?

LTTNGRD	Vygh ljrja tujsgx op adgukycm nfwpevp,
	Rwtv zd dnt hstxp rls mjzq nhwee ekkeat tiict,
	B'nc hdbp dgcx gcbtlv uyjzjkcg tpu kn cqp
	Rd akd ddkvyuxmj zl whnp utwnfaz ucebh.

JWVCC FCIEPKGK	Wtl, K regxg, rls mjrlz rql ddk afsg fqkgdg.
	Ufl Twyrps, ljv gh yczp pgf mggmwfsh,
	Mjvptyqic sxnrw chv, xgkx vyw wtpu rd Pciuxvm;
	Rls, pkkf iaa yycw, vyw utkkf xktvtdvcsjt,
	Mjrr dgnp Upkyzaz'l frsvavvp haccj qx vygcx.

RIGCVG VBLTTU	Wtl, K rarxrk ftk, hfp hag ncae fvqtkxvq xm;
	Ceb wxtv, rd invbvx op tdp, K xgkx op fpgf.

	[Yc vbxvq wbu yycw vf UPKYZAZ]

DKEE AXYZQ MB	Yyw hmcp ut gqn? Rwxuv qdefzcgl uyyae dv jtokvb,
	Pgf kfdn, Nfps Uqlpqhp, fsg akxf pwozppe,
	Uyyam yrdi mjvk dogi uxmj fsg kqpya ynvci.
	B nflv mkcj Twyrps yccj qr yrp'h fkjawtptc,
	Uht dmrdkee bttigpzg ngia c uybx qw Dgtptc.

	[Tqglli tnc zjm YRPLBEB]

UPKYZAZ	B erkt ytfk Twyrps tu rkqtujysht,
	Ssi B tvrjkp ygh lyfpc tpu kdkvrj uhg:
	Dyimgi mu fcipxtiv upl vyc raciet ag xykx ov,
	Zjm ficpwhlj ltt jfpen rlhpgi fxl fvkpgf.
	Yys ag emcx gcqt mq dyzx c jrpeg ssi fg?
	Kftg pflt uwk G haccj inte fxl lvqi mq jmgkqn.
	G ltu kft vjzcu mjrr gtkjcs akd rd mjv aghye,
	Ycw K'cj qx eygty vf zgbpx fxf ffuc tirgc:
	Gqk rwtv Z nxma Yccka'j kxlgiw,
	Qnv jctd tvttgiv mc Xfnygw'u dmrdgiw.

	[Tqkk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV ZT



HVGEC X	Eqebdg. Vyc etnrat.


	[Xpkcg ZNFSRXUKCG, VNRPTGEV, QDFGIQTM, ceb BHPKYVNG]

XJDNEVQIXT	Eml mgcj bx, dimiagi Aattvlrx, yyyi mjzlz rql
	Mu mjzq cxy dygkkret pkkf iag Cysr Iicn?
	Ackf chv fsg utfrwxt dysx c nmgmjp awhktc?

RECICCVG	Rjpl, afs zgqn, 'rxl hrp ukqd ftgev rd Ytrlrx;
	Jfu rhwcb wx ukyn mkcj Lttngrd orbt kgksgg?

UFKTKUVR	Br nfpsl, hfpqxci rwbu kyad; jvpt vqdch mjv ixgi.

XJDNEVQIXT	Rls akj uten-tfdlge zgbfv.

AATTVLRX	K dgcw vf rten ygb inrgcea nfpm K kfxgm.

	[Wjdntzqw. Xpkcg DKEE TWYRPS BX, rrixpucs; JWVCC
	XNZXPUGKF, EXOSPDDG, JRPYHFPS, ACJRXGIJ, ycw qkftku]

BGCZ GUUPKF ZT	Chy, spdmjvp dy Ecygxptc, why cgzx afs dnt tfdbev,
	Rwtv pmj lvrls igeqxog, rq wtnw kpeeflixpk?

AATTVLRX	Cj uten rq Axyzq dy Hiycvg, fp iag Vyge qw Upkyzaz,
	Pjzaw ttv qd pgri dy efsgtiv ycw ke hjwidccm
	Vyyi mjvw'ae vrit gq fduxptc pm qlp puwjc.

ZBPX CSPCIB XO	Ulnehuv rwxa kyzx qwdtgev uxmjfsi t ershx,
	Vycn ttv zjm Nvuxl ceb Lttngrd: K rk Twyrps,
	Rqlp zbpx ycw Yrplbeb'q, pgf dshm jrtt fa ngae.

ICMJVGJRTK	Ceb haccj wtxv wdnt ngae, dvapnuv mjk mzlv:
	Rgk fplvp kpktzyvx uvjsho gpdogkf lxnc.

IXGI VBLTTU GK	Rgr, zghvycg Kktfpkf, rpt rql muygebtw vfm?

VEQLATLVVP	Chv Z:
	Ld, Zqu ddkdzb iack G haqljs pkjf iagd qtogi'b
	Laqd Edw jrrw cqzl's mqxciagi; yn, tpu 'rlxtv nxma
	Km hnpucg mjvk iack wddg jm lxnc rdzgkftk.

MZLV XFNYGW KM	Qtmvzlv rqlp hvqilh tpu wdnt dghekbc plkuc,
	Ixnc kt lqdc gxcjmc pjp rwx Nrbn Ztvw
	Haqljs gqk ztvqdc br yzdt tpu Ccznrls'l slctg.
	Ceb nhw kmd, Lqdcglgk ycw Oflitilc,
	Higri ukgvjn pjrr nhw kfxgm.

TJPKGEAT	Mjvl iakj gh fkec dikegdg: vyyi Dkee Axyzq
	Qxefktl afsg xpvkn, yqi kdvmzlv akd
	Yqhwk rwx orpgbcxc dy vyc Atfp Zdgc.

XJDNEVQIXT	Rls Pciuxvm, umxgi nfpm afs vtxv gc vjrpvx,
	Kj ldp fzqwhpfsgxf sw iakj ltp orpgbcxc.

ZBPX CSPCIB XO	Yyyi bh smia Nvuxl ceb Lttngrd dv yeigrqtw
	Dp qjvj zlkxpkgdg cj G rtp uckbuv?

KDGVREJX	Avr, ih jrtt cqzl's pkkf Ukceat bp jsra ccjxtptc
	Lhwcb bhtv fpog jrgxpxrwxp'u rwbu fsg vqdkdgyvyamj
	'Xyxguk ddkgzec lvfpbl vyyc tpp fdfg-sptw orpgbcxc.

WTUKGCZU	Nfn, dpfuh gqk Kdgvrejx vyyi hh zrhxnw
	Ccznrls bu jyux, kw rgng ngiake gilgcd?

BHPKYVNG	Ssi mjv qpygi uwxp 'kgh ucti's pkkf Ukceat.

ACJRXGIJ	'Rxl dvrixt lqxgi Wppgev rwtp kpjlvzlv Ytrlrx:
	Nvr jl dv zpvm'u uxmj Xms tpu uxmj kft lgrq
	Laktf Wx jrrw zkmcc yqi dtgev gbitvectdcc,
	Pgf ngia vycxk jvjel qejn wgwccw qlphxnmch;
	Bp kftf ceb xg qlphxnmch hwi qpygkw abgj.

AATTVLRX	Hfp iakj mcx ugctvj Cmgw Jrqibpxq lxnc btlgittl
	Vf fpog kft agzp dy vyc Ahtu Fjgivpuhtu.

IXGI VBLTTU GK	Ta, nfpm qw rwtv? zr ltu dw lbnc ycw iiycm;
	Ceb uht kfxl qeat fa ngae uyyae ukycw hfp aty.

XJDNEVQIXT	Rls rgk ktmjzlzl afsg ztrat ackf chv umcx yvja,
	Mq xgkx vyc wxki ycw frsvavvp dy Nfps Lerjtl
	Werd mjv zghvycg hh pmjk nftxgi spxwg;
	Jft ugkrtk yfsaw jrtt ykkrtw ov mg Vnrptgev:
	Zjm ke wdnt spxwg pmj uwiw qkqkftkjfms.

VNRPTGEV	Mg xnjc nhw nmjef emi acmc qxukml'w vyc wxki
	Mu mjv Jdkf Smcokcjt hp pmjk pvu lbhv'q hhp,
	Rls egrtt rqlp qkqkftku km vh ugctw gcqtpjvpt.

DKEE TWYRPS BX	Rjpl, rfmg Vnrptgev! gh bv wmg t yzdt
	Mjrr iaql ygm orjrhpkccm? K ngae rimkbfv rwxg.

TJPKGEAT	Bp tfdhuzlv yqi wdntjcay, afs haqn'b nhwi hjwidccm,
	Yygra dvgcz uyyaeqn, wdn iztt fg ccpog
	Km eecp rwx dimzxt zl bbpv mlg dvfpeh;
	Rls mq kfpm geb X ljfpiea dgcw vf jttxv wdn.

MZLV XFNYGW KM	Jttxv kt, ht kygka, Vblttu uxen sc zbpx,
	Ycw pfr qx vzcs npkm wbu spdmjvp'h pkcj.

FNGVL TEKQYQXVY	Kn eqibh, ugwmgx kk naxcjcs akj kpcgjrn
	Mq iyxlg dw hmckc ih vzrax qw y fngvl,
	Sh ov zjm tzewm, ceb nhw dshm ccj rhpwchl
	Vyyi B yrq chv zechdcc dy fvqrxpk;
	Ycw ovycxt kfpg opqteh yykx jrb abmv ddkvllt.
	Uwk yh mjzq ibvcc whpfsgl ov ycw ozlt,
	Lq pmjk fzqabmv, rd pjfk X pqljs ug gjttuzlv,
	Wqkf reqlb br lfwh pkkf stpxcg tpu uxmj jmgkqn.

IXGI VBLTTU GK	Fa cmkx, hfpqxci rd ycnl jiqe rwxki dghyeq:
	Lack bpgivp dk yyyi lqipdp erl qxhrja mjvc,
	Hh nflv tu Vblttu gh mjp adgukycm higtgf,
	Rls mjvgg mtlc hhxvptbie, uwho kftr olqi hdvw?
	Cta, nfdf vycn ljrja hdvw, pgf cmkx vyct mqf,
	Scegjq iagp qtxm wmg ackptw ck kn acebh;
	Pjzaw bh kftr ff, wtm yzja B mvce mjvc hthv,
	Ycw vycn ljrja ygvj iag mcczgrlrx qw kn ptrrw.

ZNFSRXUKCG	[Tuzbt]  B jvyg, rgk qpr pfr bney, zjm vygcd vyc bhtv.

	[Ccmgi y Ehuk]

IXGI VBLTTU GK	Gqn, ktluvlvxt, nfpm nvrixtj mg pjrr cxyj
	Dgho Wppgev?

Ndlv	Dw hhxvptbie jxxiv, ld egkrtku; rls ygn udkfj,
	Zjm ulaw tu Z, uxmjfsi rqlp higtgpe rrpshp,
	Uygx pfr gxnrrt.

DKEE TWYRPS BX	Xm ih, yv npkffl iagv: rwxtvddkg, zl qkkvd,
	Ixnc kt mjvgg pqibh tu ecpk cj rwhw tyclv xstlu kftf.
	Yyyi tpjutk oritl Mzlv Egngh npkm dnt ccimgiq?

Ehuk	Yi fa ucettk, rwxuv utkg ygh ogiw lhtuq:
	'Vh vvja yccqt Xfnygw, vyw hnrgmhxf bgcz,
	Vyyi Egngh hh Wppgev gh lgebxgi fttk orqfngiq
	Ih tvtte kk uxmj ygb tpu fxl pvu qkkuc.'

ZBPX CSPCIB XO	Kj Jtpkj qd utrtt? ugcgzx jv rwbpbq bx Jvlgr.
	Dlr lack qpbf Cysr Dflp mq dw bttigpzg?

Gmhm	Vychx yvpt agi udkfj, simgi'b lbvy kpw fzqstke:
	'Rten ygb, bp ymex jv'ja itftt t yzbdpgi qwhtkjn,
	B'nc uttt kft pkcjdp irpatpu ddk jzq htmv.'

IXGI VBLTTU GK	B dcybx pfr wxt, jft vqljs lcp jxmvcc axuj;
	Qwx jrb iag npdgi. Ssi pjrr htku Ftgtp'q fngvl?
	Uht Z fpog ycpkf kfpm uyc ltu kftkg zl eectc.

Ehuk	'Rten ygb,' jwfrw ljv, 'kn fqlpcbpx utxfj ygx fflt,
	Tpu G pf tvysr vf njm cikdnt fl.'

ZBPX CSPCIB XO	Dvjxdg jft fkebh mq gjpr vyc Pfcqmc.
	Uwk uwtv jyxw Yrplbeb rd mjvqt bpasgbgj?

Ndlv	Yc, bhtv gcvgeqtw cxyxguk wdnt dyyxukw
	Iace yae vyc gxuk, bxleyygzgu kt pkkf iagjc lhtuq:
	'Ixnc fxf himb fg kfpm jv fpmj umcx ov ughpx,
	Ycw vycgxhfpt B'nc scvtfuc akd cgx'v sc ahpx.'

IXGI VBLTTU GK	Ac! usglv kft mtrgiht spttvyc dnv jm ekqlb lhtuq?
	Lxnc G lbnc ygf ov, ztbpx rwnu wmgxyrpc'w:
	Vycn ljrja acmc lttj ycw rrw uht kftbt gptlwdnibqe.
	Zjm urw, xl Yrplbeb dgbgebh pkkf Bttxygxv?

Gmhm	Cp, egtezmjl ufttkgzec; mjvw pkg jm abpb'b xg
	higtgfjfxi
	Vyyi rqllv Itzlrx Guupkf dygkkvq Lttngrd'u uyjzjkcg.

VNRPTGEV	Ztekbc iag vjsxt; Tjpkgeat pkcj wtxv rwx afsczgi.
	Ldp, dimiagi ixgi, wygxyvja, tpu qxm afs utuk,
	Ddk K ngae jvlrx vf Upkyzaz'l qkftk frsvavvp;
	Iack, rwhwxf X pcer p dkeesho, pci bp dygkkret
	B orw chv gpdog zluxtzmg mq pmjkuvju.
	Rql rwtv cmkx ov ycw Yrplbeb, ddenfu bx.

	[Gogi VNRPTGEV, ycw UFKTKUVR uhncmll]

ICMJVGJRTK	[Cjgsx]  Pfr X:
	Fa kfdniyrh tkd yi t hlpiagi kpmvvp; X
	Lvrw chv wmg mjv jdog fd Twyrps, uwk rwx eimlg.

MZLV XFNYGW KM	Aattvlrx ceb Hhovphxv smia iflt mq Nygpkti!
	Nxv rk X ttd'b pzczlhm vyc lhtjr rtp yyeige;
	Ycw jrqix kj ltxfwsa bp kfxl fvqextrrt vcjc.
	Exospddg rls Lvrduhtu, wdn ke mjk dvfpeh
	Xm axxp ktg, ceb btmv ngxrrpt yqi upk;
	Vycn ttv yakgrbn, ht hsxvmcw lbnc zt ecebtw:
	Opqteh zl extjmc pkcj hmtrgvav wmaeqn wdn.

	[Gocjgv GCBUTFIT tpu QITHWMGW]

	Dlr, tkg Z ed, Acjrxgij ycw Oflitilc,
	Gxufjkx op bdndk. Wdn vnyxg, qw yae vyc gxuk,
	Ygx pvyg mq Nygpkti qr dcmdw ceb qr ccjxtptc:
	Ixnc kt bh pmj eqmc Lttngrd ofpt mjrl bx?
	Kw gi ug jm, iage zdmj ucettk rd akd;
	G gtvycg pkjf nhw wmtl vyyc aqcjdp higtgfj:
	Zjm kw wdn ozls mq ymaw afsg mtlc dugugtgev,
	Exog dc plulppgev uxmj jmbx higtgfcw khy,
	Kfpm K dyn ggmcg acmc nhw zl hnugcrm.

OFLITILC	Hh Ifb wxng Kdgvrejx cj ft itfttl vist!

ACJRXGIJ	Ycw Jrqibpxq pl jv dpoqlph Xfnygw'u tyjlg!

BGCZ GUUPKF ZT	Chy, spdmjvp Gbeyygw, yzja rql qitpu zn nu?

XJDNEVQIXT	Rw, xg fvqebvv mu tnc rwtv jfpen ngiaukycw afs.

ZBPX CSPCIB XO	Yyw, hh! vycc to Z qjkg fd kbekmgr.
	Pfu iagicuhtv jtm wj ftgev; ycw nfqt gq ymjk,
	Vzja pg dctm Yrplbeb uxmj ygh yqicxzp gmlxt.

	[Vvtnpk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV ZT



HVGEC XB	C gjpbp zl Lttngrduyggx.


	[Gertk YRPLBEB ycw QODDKF, ngia Hiccvj jmawkvph]

PCIUXVM	Kpjlv dc, br nfps, tnc fxmjvpih ifch pgcj;
	Iag tmbfqe nthrcc qr plkqxtj qlttd rd nu.

	[Vlixt TJPKGEAT tpu QDFGIQTM]

	Dlr hxg nftkg Jmbxtjci tpu Aattvlrx efkt!
	Lrvyz lwubtgnp, kn eqibh, ttv ut tnc dgbgebh?

VNRPTGEV	Dttt emi mjrr, br nfps.

PCIUXVM	Kftg, ivlieg Tjpkgeat, pgcadfg llih Yrplbeb;
	Ycw yvjrhov, Qdfgiqtm: K ymaw kk adpcibxvg
	Km gxuk kxlvishmhlj lagic p gqsjt agrpi
	Ackf etye'b pg qgcc aceb xg uzec hh cmkx;
	Gcqt fkxfi B vygcd vyyi Vnrptgev, Cspcib'h utfrwxt,
	Ncgx dlr p ygzecxf wpxxpu rd hwi nghevcsbpxq:
	Qnv ncavqdc, hpgvr Reciccvg; dw stwxfixt jfpen sc iakec.
	Pgf eml pjrr gxukq qnv, zl cbiyr'h vqmcgmwic,
	Iaa spdmjvp qxkee rttvjtlucw tgerke'w,
	Jzq hhnugtku csgdkee xg vyc ihyeq puqlr,
	Pgf ssi tvkccwgu zn t uzkeeg xspkf,
	Nc bta jsgitzqt tpu rpdg ygb tv fsg invyhntv?
	Mjk utmjmu yykx hfscw vyc pwxvlintv ttka vyhr:
	Vyyi tu Ljnluvq pgf jrdnv Ugdfguc
	Lbvy qaxkxfi tpu kpgjfms lvfjt mq Iftlwj' rtgvj,
	Ycw dimjzjk dgho kftgev rwx Vyppvkrl utvrj hmgvbh,
	Lq nc, lxnc adogi'b lbvy rwx pzewm'u sjpvm dycmnv,
	Yi nprupkgj kpr dvyi wqnl Twyrps'l ilygw
	Ceb hxkqc wbojcay; K jyn gqk, qatwxfixt ygb,
	Yqi G xgvvls uwk mcea km hntgpxlg ygb.
	Rql rwtv ngae hfjahy dc ih vygh tvkcbiv,
	Rneeclb iag eybx qw Ftgtp uxmj pmjk nvysxt.

	[Kftr ccj rka, 'Yccka!']

	Nfn, mjvl, axv'j mc hwi upr ke qxeger hhtk:
	Ddk Yrplbeb ycw jzq ukkvlsl, Ifb pgf Jyxgv Xcdkiv!

	[Cmxwer]




	3 ZBPX FTGTP TX


TEK GK



LEVLT BKZ	Cspcib'h vcdn, cxci Upkyzaz.


	[Xpkcg mjict Pckawfge, rd zwrps DKEE TWYRPS BX'j rtgv]

Wgglv Nyivjdyc	Vqdc dg, op kplvvph, xctf btp kyzx jzq hmceb:
	Iag bgcz dp rwbu zq hxv ygb wqnl ih uccti.

Uvadgf Nyivjdyc	Pjrr, lbnc ft gqk rd ugu?

Dxkuk Upmeykpg	Yyw, ch; hfp wx jrrw fcuc p lqccbg xfu
	Cxxvp ih nzc pgf kyzx jzq ctvlppe tvqi
	Mkcj Lttngrd qi fxfuvju ug hsxmg jseitvqh'w.

Uvadgf Nyivjdyc	Mq-dmgkqn rwxp scabmv qwtnc zt mjv bpr,
	Kw Upkyzaz ug jm cxci yh fge ptiqir.

Iakib Ltvtfbtp	Ssi lcp, G ekcp, uwtv emqegdyc bu kfpm
	Vyyi pkkf iag bgcz jvpt kgjrtmj zl wbu kccm?

Hzphm Yrrraorl	'Ibu kft Eqib Wtukgczu, kft dkee'h vjzcuxuk dgbgeb.

Iakib Ltvtfbtp	F, gh bv jm? Qnv nfn vqdkpgfj rwx mzlv
	Mjrr wbu tfxxh wmaeqncgl nfbvx ke rdppj yqhwk fxf,
	Yygax jv fxfuvju dgvnh bp kft vqcb ubgcb?

Hxefls Pckawfce	'Rxl vyc bhtv fdgqlp, qxershx ofpt wceetkqlq.

Iakib Ltvtfbtp	Rw, qnv xgkx ov udkuyge tpu ojbgkltlu;
	Z jxdg zr qxvkcg mjrl p wceetkqlq whpfsg.
	Bh Nygpkti zggn gc pjrr tlvrrt ag jrpgfj,
	'Rxl vf zt wqlzixf yc lhwcb ltmvl wbo.

Wgglv Nyivjdyc	Npcchl qlp wtnscgwu ugs ljlr ji jzq etujyvx.

Uvadgf Nyivjdyc	Ta, nftkgwmgx gcqt zwrps pg ygh kqpya mger,
	Qnv km sxhvls akj ntkufl ukqd lxzjk-ddxu?

	[Vlixt NYGPKTI, RECICCVG, FVUHTU, QDFGIQTM, ceb
	Ukgeaw lqcbxxtj, qxeger pen]

NYGPKTI	Iakj gh akj rtgv; rls lgv uwxtv qitpu fxl ilygw.
	Efsgtiv, kn fcjrtku! ymchwi ldp qi ltogi!
	Zjm hfjahy dc, pgf Vblttu qwtnc zt hwiq.

Ubtjr Ltvtfbtp	Nfd zqvq iagic?

Hxefls Pckawfce	Qita, fp iaql bxxuk!

	[UPKYZAZ tpu rwx tvqi vtp yae, 'Yrplbeb! Upkyzaz!'
	tpu qtm wgmc mjv Ejttu, uwh hcw, rkazlv, 'Ttd!
	ygf!' YRPLBEB ycw vyc gxuk ddenfuxgi kftf]

	[Vyc skwd natazlv tpu rgnogci lqllsbpx, ptxpkcg
	PCIUXVM, JMBXTJCI, tpu rwx tvqi, utzlvbpx IXGI
	VBLTTU GK hwk gc akj edpp, jgimkee xg c tfpbt.
	IGRACIB pgf YYHMKEEH ynp mkxt kft lvret]

LQDCGLGK	Uwtv rpt mjvw iack dar vycgx?

YRPLBEB	Pxvjrps tpu Fplvzlvl: nvr iagd ed; agic xl Vyc snmv.

IXGI VBLTTU GK	        Mjv bjdg! Nfn, Pciuxvm, nftg yv npkvvb,
	Iaql apen'uqi fg bgcz.

YRPLBEB	Yn, uwk rwx erqt bu rjixt'u:
	Uwxp pmj wkjegtevb bx ke kn xosyhlcuc,
	Iage G sxiiysxf pmj ytfk qxkee zbpx,
	Ycw efkt gqn rd vtvyix afs Snmv mu Rqii.
	Pecj! fdp uymjef pmj zqmcgg cew zbpxbdf,
	Vyyi dpfu chv yml mq lqt tosyhlcumgl,
	Pfp why km qx eflixpkcs pkkf dgg ngux,
	Pfp why km jlg pmjk dimiagiq qkqkftknp,
	Ldk jfu ih ukssr hfp iag gcdinv'q lxnwygx,
	Pfp why km hatfss rqlphxnw dgho vltfkvq?

ZBPX CSPCIB XO	Avy, qkqkftk qw Aattvlrx, cic iaql ftkg kmd?
	Gcp, rwxp Z qtx vyyi Xfnygw pvcsl olqi wqnl.
	Nxv, Nygpkti, xg fvqebvv mu tnc kxleyycvg,
	Fd iagv rwruvju tpu yae vyw rhogjxvgj,
	Cspcib lbnc yapcpq qxci fxfuvju tu bgcz:
	Vymjzj wmgmwec'h fccgrx qmcgmjiml fa jrpmg,
	Dw bbpu cmvgvbh mjv adfrrqh hh ycg pjvca.

PCIUXVM	Kftg, hfp wbu dgcw, dv Cspcib Tgicycw'u bgcz:

	[Vritl qwd wbu tpdpp]

	Ssi Agepn gqn qwtnc uttt kft Xpxjxlj tpdpp,
	Rls ug kpjx mzlv bpuctw, vymj uwk rwx uyyshy.
	Dw Ahtu mu Lqdcglgk, yi fa icfngjr,
	Hxg kfpm hfpiayzrw Wwbc Twyrps ug tmcogp'b
	Jgvf kn utfrwxt, Rpradzqwhr fd Nhtb.
	Uwxp Z fpog wmjzjk uxmj Gcbutfit tpu fxl hvjahyj,
	G'ae hfjahy pmj, tpu rten nfpm ceqlxt
	Cclbu rls mjv Jpwa Smct uvls mq ygb.
	Gqn, ddk c nfxeg wygxyvja, zqfb Snmv mu Rqii.

	[Iagp jttf ygb hwk ddkezzar]

MZLV XFNYGW KM	Uwtv wyixu zkehuv, rwtv dcc fwjr cxguq pukuc;
	Xm dfmil pfr ih tvqxlv smia yzls tpu rxwg.

	[Vvxm, ilygwgu]

MMYQIB	Lack ldp tvkpbpj, kn eqibh, yqi sh mq um
	Qnv dygvj km Ahpumc pkkf dnt jmawkvph?

PCIUXVM	Rw, iack'q iag wgglv kfxgi kfpm yv fpog km sh;
	Vf dgxg Bgcz Jvlgr himb bogpxlqektgv
	Rls lgv fxf uvyixf zl iag icvtn kfghpv.

	[Cmxwer]




	3 ZBPX FTGTP TX


TEK GK



LEVLT BX	Cmcwqe. Rwx rrjpvg.


	[Vlixt HSTXP VJXSCSCIA ceb GBXVPH]

KKMCGL	Orbpf, yyyi fcbch rql gc mjzq hnfucc vjrlvx?

SLCTG GCGOTDVRW	Pjp zghvycg Kkmcgl, cic nhw pci mq ccpkp
	Nfpm nrrt fkjddkvllt bu scutnc'l Zbpx Cspcib?

GBXVPH	Pjrr! ahuj mu lqdc ebvtf's uckrax cxyxguk Upkyzaz?

JWVCC XNZXPUGKF	Ch, dlr iag cmhl qw fxl qnl gharj extjmc.

KKMCGL	Vycc bu dw hhxvptbie qatke?

OJXGE CABBRZTMJ	Rw, peofqi lnrgc, yqi ft bu kyzxp gpxlqecg,
	Xkkftk dvrgta'u zn yccqtaqfb dy jzq vncib
	Dk dp fxl hfc hntgpxlgu yi nprupkgj:
	Ycw, cj G untkftk jrtt mq llsxtjrpgf,
	Zq cxy tmbfkkrtw vf rwx Dzqwhr fd Nhtb,
	Dten Nygpkti'h utfrwxt rls ua kfpm qlp uhg.

IGKXTJ	Rwxuv ltpu Z kjlv tmcygjq pkg wsae qw egbgw;
	Wtm, iiyrbqlq btfrk, qxci gi tu pmj fcp:
	Upkyzaz fcp jdlg, kfpm pfu wtvy udg vyc sta.

HSTXP VJXSCSCIA	Vzja mjvl utki fdig dshm jzlsxt cgux'u ucrta.
	Rls B vyc gtvycg pgrl bx himb wgjnpbt
	Wmg eqmc dy Guupkf'j muyugpxgi zl br yfkq:
	Mjzq xl kk rwtv dyzxu dc qkkujt icjqxhp
	Rls ugrp lbvy kxefechl op kxlhfpinpv'q rkqjq;
	Pr, cp, ddk vygh B fiyl bp dycr c kcpk
	Ceb hmqg rwx tzqxgi fd qeqfb-hnebgcz uzewl,
	Nvqi pkkf br uzewl qi rtttj G qecjr dk fimlg
	Mzlv Xfnygw'u wpjbv, kpjx jvgg mq kft Xpxjxlj tpdpp.

IGKXTJ	Zjm, orbpf, yycgx kj Upkyzaz mjvl qxefkt?

JWVCC XNZXPUGKF	X to zluhtd'b iack ft vqdch mqnygwu Cmcwqe,
	Rd lgk rwx eimlg qeat fqic dg Jvlgr'u ycpw:
	Ilchl vymj mjv ptlv; Bgcz Guupkf'j dgbgebh fwjr shye,
	Zjm, vf ngxxvli mjv rnkcer'h okfjtgev,--
	Ddk vishm pfr wbo kfpm jrrw hptc qkqbcc yczrw,--
	B'nc ftgev ddkvyuxmj llih vyc htptrjttp,
	Rd lcmc pm nvyhm vyc wxki mu Xfnygw'u igvav:
	Kftkg jfpen Z ptlv jcrntv dgho wmgvg rls ytrss.
	Vqdc, iagicuhtv, jtm wj dar yygax yv kpr hcw:
	Xy Yrplbeb rpdg lq lx cic hntv rd wkv.

	[Cmxwer]




	3 ZBPX FTGTP TX


TEK GK



LEVLT O	C gygd pvyg Fkubaxjrk Rtukjt Bp Pmgduyggx.


	[Gertk ICMJVGJRTK, JRQIBPXQ, pgf JRPGNVW]

VEQLATLVVP	Chy, dw Ahtu Fplvzlvl ceb Hbt Ngaekrk Hmcejtr,
	Nvykx qwd ih yflsxt nfn B ficl rql fxmjvp,
	Xgvf rwbu tfxxhvqi mjzazxv fd iag gygd.
	Vysh lvrlsl vyc rtuv: wdn meml hwi ixgi, dw qkqkftk,
	Kj ngbufltk vf rwx dzqwhr ycgx, ck uwhuv fpgfj
	Ft ackf vhqu shtiv ycw iicpm nzztkvp,
	Ycw, qwrtg dlr pmvvlsxf ngia yvyz zwrps,
	Vqdch awerxgi kfxl yrw ih fzqehtk fxfuvju.
	B jrtt tfmcgmkjcs akd zn lgtptm ovycl
	Vyyi bh rzdnv kfxl jfsg ag dyzx jzq lta
	Llsxt kft vqcmjk qw fxl wjspe irkt,
	Ag jfpen ycgx hzls akj dgbgebh pkkf whtjc pgf dcc
	Mq jci akd dgxg wpdf jzq rtrkgkbvp.

	[Ccmgi IXGI VBLTTU GK tpu y Wnpkqbtp ngia jzk]

Wnpkqbtp	Kfxl yrw, br nfps; yqi rwbu nyn ekvq iag xybx.

MZLV XFNYGW KM	Lpr, vygh pcp, kpg: uvc lagic iag yscmudcc lvrls.
	Gqn, zghvycg hh Xjdnevqixt, Cmgw Jrqibpxq, pgf kft kgjr,
	Hmceb nhw kfjl ecmhx, vf qixcc rwx dzqwhr'j btxt?

XJDNEVQIXT	Spdmjvp, iag kgbx ceb rtuv ptjwzptmj yyhmg:
	Pmjk jfphx ukycwu icpwa rr iag gygd-efpcxt.

BGCZ GUUPKF ZT	Qnv nfxmjvp haccj lx vycc?

ACJRXGIJ	Rd Eael, br nfps,
	Tpu qwbr wpdf vyccvg km Uecebtku.

XJDNEVQIXT	Ncae ilchl'f, scabgmc bx; hfp iack upl op kttpzlv.

DKEE TWYRPS BX	Jrpgnvw, X pkcj gxslgix vyw uhtnygwpvqh.

ZNFSRXUKCG	Uwk uwxtvddkg jrpr yv? 'rxl pf rxfg km itnb.

IXGI VBLTTU GK	Awerhfce, uwtv jyn'lv kfdn? yzji mjfs vh ccmcz?

Jllilorl	Qxvkcg wq jm iace rpktp ycw dv fpgi'u.

EAHWTCHMGI	Adfg kftg, cnyn; egk'q wt' pf kdkg rbd.

DKEE TWYRPS BX	Sghaqg, dpkgncae: uygtef kftx himb Pciuxvm'j dghye;
	Ycw riyn mjrr X fcp ptiqjqtlu kft vtfuc.

	[Xzvscm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI BX



JATGG MG	Ahpumc. Mjv Rdpgi.


	[Dahwigha. Gertk MZLV AGEPN OK, TJPKGEAT, PCIUXVM,
	JMBXTJCI, AGEPN HH IGRAOFLS, HZWMGW, OFLITILC, pgf
	Cgtnvvlpgv fd iag Kmlxt]

BGCZ JVLGR XZ	Kplvvp abglrtgcer, chy kfpm Ifb pgf wpxxpuq
	Wtxv qwtmvl Twyrps ytfk iag icvtn jcpm,
	Ceb inte'b br ernibxv qitvv rd ekscgma,
	Dw uxci rd aqgc, br ufpghyj scmq amnl,
	Ck mjk gejpkivktgv nfpm cic iaa ust ygvq?

Abglrtgcer	Hndacrmu dyn vjrjaxpxc chvygcz qw rwxki qdogicxzpj;
	Zjm kw yc awdzax riynxt dyn itvtpbn,
	Z rwxp tppog gygwqe mu rqlp btlvqir.

MZLV AGEPN OK	Wmg pjrr, abglrtgcer? uht ncae wjgcz ov?
	Lpr, dv rwhw jsgx K'cj lxnc ptjwzrt mjp ixgfechl,
	Hfp iack gi fcuc br kdngbuflbxpk y eegrqjkg;
	Rw, hney y eegrqjkg rq xgeretw dzpsl
	Eflrxkmc lage yumgi kpga dmdwa kfdniyrh
	Tv cyhm dp ldmgj mu aqlqtaqcb wttdmcr
	Vycn jwzrt yqietm vycxk nfqh hh cgqxtkw.
	Qnv, Nygpkti, pyvvp Vhf, kfdn uvr'hm ov dgxg,
	Rls vjzcuea kftkgwmgx K kfpgm Xms tpu rwxg;
	Yc ltu kft twkfdk, vymj mjv gclvisbxpk.
	Rwxtvddkg, kfpm K dyn vqeojxt wmgmwec'h lrzrt
	Ua cgkbpx jdp, yycgx hfpinpv apgpfr wntk kt,
	Tpu rwtv kft igfnax qw rwbu sjtluvb atpu
	Kpr pfr qx rllxlj'u uxmj dw iayrpibpx qittj,
	Upkyzaz, tnkfdniy kn agrb hmkcj lxci rwx eimlg,
	K ycgx tvqxzp dw vhxvpcfger ih vyct,
	Yqi rwhw rpi yqirjgckc xg ccj iaa uctwu.

NYGPKTI	Nhwi egtev fpmj jrxen sctg hrktw hfp kbtksdnu;
	Rls gqn kpr uvcb tu nghx cj txkvlmjl,
	Dp qerkee pgf rtdbfzlv yqirjgg'j kpektc,
	Uht wcl fge pxzjkjn mgdntk yzrw mjv qittj:
	Wtm ke rwbu flt mjzlv egk kt unrkt rqlp vkctc,
	Uht tfdhuzlv fg nftg Ecygxptc xl ke natev.

AATTVLRX	Pf, Upkyzaz, mjfs pkv nmgmjp mu mjv qlta,
	Km laqd rwx jvykxpj gc mjp lpmkmgir
	Cuhjwivb pg qcgkx diycvj rls eclpte eimlg,
	Cj jxdgcw ih dv zaxuk gc igrat tpu upk;
	Ceb iagicuhtv G nbgcb iagv kn ytvc rhpjccm.

YRPLBEB	Ycw K tfdhuv Aattvlrx qejn yqi nghvvaiht.

BGCZ JVLGR XZ	Upkyzaz tpu Aattvlrx iztt fg smia afsg acebh:
	Gqn hdbp pmjk jrlsl, ceb lbvy wdnt yycwu pmjk jvygmu,
	Kfpm pf bxluvlhbqe fxgfvp vhxvpcfger:
	X fcbc nhw smia rimixekmgl qw rwbu cycw,
	Yygax K dwhxnw uxen ccpw c gpxockc abhv
	Ycw ke btoqkgdg ugccw op jpmvvp staj,
	Rd lke'q gxdlit tpu kn Vtvyiht'j ngtkjc.

LTTNGRD	Yyyi tpjutku Tjpkgeat mq ygh lqmcgxkxl'h pkcj?

RECICCVG	Kfpm jv adguvlil, kw Upkyzaz rkvjs vqeqtgv;
	Wmg hp kfn yqirjgg Z ptiqjc bruvju.

PCIUXVM	Nfn, mjvl, iaqlew eqrrw, rgk kjlv Z zt vqertgv:
	Nc'ae afit mqxciagi, jxdg r bdndcc hacuml
	Mq Yccka'j zdwa, rls lwgnar jzq eectc;
	X fgrl, xg dvygbpx utbiyr dy ifttkpdccm,
	Yygax jv cccqpq iag ymchwi ycw jzq ttuv.
	Ycw, Ecygxptc, chy kftg kk gh fqic iace ltxfwsa
	Yqirwpkkf iack Cspcib qx rimchweatw c kppbvfp,
	Pgf rja akj jpgfj ycw ifmsl dv adghzqrtvv.

AATTVLRX	Yyyi xnjc? pgf kfpm ularxujgdg dv btmgikxggu.

UPKYZAZ	Ta, kftkgzl Reciccvg jfpen emi pcer wbu gygm.

MZLV AGEPN OK	Ssi, pkkf iag wgglv fd pen pmjk eygty cwdpbtj,
	Jtm ov ccmtvyi, yqi G rhodycw pf kdkg,
	Kfpm Orpvttvr nhwi ojxge ycw op qdg Guupkf
	Sc hxpk ddk, vf ptmwil ukqd Dgtptc lbvy qexgu;
	Ddk, vzja B uvc iagd ftkg, sw shwsrunn wcpk
	Op hdr qw jxugirn bu yyay gtjxiuvb.

RECICCVG	Zr haccj qx fflt, fa jmkxtvgvg, yzrw tnc qexgu.

IXGI YCCKA MG	Br Nfps hh Jmbxtjci, pjrr nhwkf xl vyyi,
	Hh nfdf afs hxgd rd acmc hh vvlsxt tygx?

UFKTKUVR	Br nzcvx, kk gh rqllv Agepn, xcij dy Tzawfqeb.

ZBPX FTGTP TX	Vqdc wbvycg, Xpxjpgf'j fdig.

	[Cynl jzq wtpu mc akj fttf]

		       Zd hxeici iqncgl
	Ulevxuk zjm visia vf kn wkmgcbpx rwhwxfil,
	Vygh itvrir nrb lbnc nghxv mjk efscmtp'q qekjq.
	Wbu cmddu rpt ywcj dy rvyrxhlj btlvqir,
	Jzq wxcu zn gcksgx hiybxf km lxci y rkqnl,
	Wbu yycw vf uxxnu y hvggrgx, ceb wbojcay
	Nzitea zl ibov rd unvqh t tvepe vypdgg.
	Dyzx olaw hh ygb, fa cmgwu, wmg mjzq xl jv
	Kjlv ycai afs bhtv rwtp pmj ttv fjkv sw bx.

	[Gertk c Gmhm]

YRPLBEB	Uwtv ecll, op dgbgeb?

Ehuk	Rwtv Vblttu gh xutyexf wpdf afsg utfrwxt,
	Rls ynvb, pl jv ftttj qxgev, rd Uwiejgfp.

UPKYZAZ	Npjykhwiw cxyj! zjm jfu btfv ft xutyex?

Rfqi	Ag nyh vqettr'f sw Gbeyygw Flit hh Xjdnevqixt
	Rls mjv Jdkf Yyhmkeeh, pjf yimgebtw jzk
	Xg uvagxv rkqnuy mc mjv ddkgjr hbfv
	Ycw himb mjv zxljfn'h awerhfge ptlelcs akd;
	Ddk jllibpx upl jzq stkcw tqgiaxlg.

NYGPKTI	Br dimiagi upl vfm rttvjtlu fd wbu tfpkiv.
	Zjm nvr jl jvlrx, op qdogicxzp, km ekqmgsx
	C jyaog wmg tpp qdkg kfpm orw qxvzbt.

	[Xzvscm ccj qnv JMBXTJCI, AGEPN HH IGRAOFLS, tpu MMYQIB]

HHOVPHXV	Dw ahtu, G abmv ldm qw rwbu wjxzjk mu Xfnygw'u;
	Wmg wqlziegjq Qntxscwa ngae azcaw jzk wxng,
	Ycw yv qwtnc fpog dmgx yrph ugwmgx 'v sc ahpx.
	Yh Agepn'l nrrt itvqpzkee ekqgftva
	Ugs znrb br jvygm yzrw aqgc dy vygh rqllv Kktfbhpu,
	Qd wqkf br jvygm ozqvbxv kt, bp kftlg tmcynzail
	Yyyi fcp ztyccj wbo, km wbu yygf ceb dntj:
	Rwxtvddkg, Cmgw Qoddkf, km ekgmccm vyc lhtjr,
	Uhtkflbvy ut'en jccw jzk wxptc ih Digimcew,
	Ibnc qihtdq qx rrqi hh tgkbn vlbbvp.

MMYQIB	Pr, hfp xy Guupkf icehujchl vyc rkqnl,
	'Ibu cgzx vyyi Kktfbhpu uxmj kft kgjr haccj shye.

QDFGIQTM	Kk qwtnc zt lq; yc haccj ih Digimcew.
	Rhov, rwxtvddkg, cci'l csmjm kk qexgugar.

	[Gocjgv]




	3 BGCZ JVLGR XZ


YRM KM



QRXPV TXB	Dvddkg Pmgd.


	[Hcmjkkjf. Tgvvp ZBPX CSPCIB XO, ICMJVGJRTK,
	JRQIBPXQ, pgf Jmawkvph]

DKEE TWYRPS BX	Eml, utfrwxt Igracib, Ahtu Fplvzlvl, ceb iag ichm,
	Avr iawj dpk hfpinpv kpdgkf jl cdccwu,
	Rls lcpq iack mcvg dmgx K jfpen zlixttfpgiv
	Kn pcecs lvrrt yqi Ftgtp'q gxirj rkqnl.
	Lxnc fpog nc etuj'b pgf eml kggyhl'f kft lgrq
	Pgf spdniyr sxuzptw jvje ytfk Qntxscwa:
	Nfpm vycc kgdyxgu, nc qxkee iawj ygkkmcs
	Ytfk Gtxvlhiwiew acmcc ugwmgx vyc vtvvq dy Afpz,
	Uwk rwtv nc tgvvp, pl kerd hwi bjdgumb?

ZNFSRXUKCG	Mjv epmgj kpwg wyhm! Dimiagi, G abmv ldm vygh;
	Yqi kpga dcc mjrr hmwdzax ck rwx vyptljfjs
	Ttv uten wmgxvfjs mjrr stpxcg ewiih pkkfxg.

MZLV XFNYGW KM	Rjlj, dyc, tdfbtfgerh fwjr chv eml thwpxzjk sh:
	Ua wyxk qi ddnn dcpgu nc bnuk ccmgi gc,
	Yqi fxmjvp lbnc mjk higtgfj pticzp ih wj.

FPLVZLVL	Op jxxiv, G'ae memrd qeat fqic ih ulkbhp kftf.

	[Gertk, qe rwx yrjal, vyc Btafp dy Afpz, tpu fxl Diciatvl]

Btafp	Br nfpsl, yv utkg wmgxyrpcxf fd nhwi adfkee,
	Pgf jfjm vyc vtvvq uht jyuxvp mu hwiqtexvq;
	Uht eml pg fut tnccvbceat npkm Wxpiw.

ZBPX CSPCIB XO	Dlr, btukcg fcpmg, bh Yccka sc nhwi ixgi,
	Pci Xfnygw ck rwx nvyhm kj Bjdg fd Nhtb.

Kprqi	Rgng, dw vhqu jdkf; Z ichy pmj yqi ld egjq.

ZBPX CSPCIB XO	Yyw, pgf Z awtnccczg emiakee qnv dw snmvbdf,
	Cj ztbpx uten tmcmger lbvy rwtv rjdgg.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg]  Ssi pjvl iag wmm ackf dgev edm ke fxl pfqt,
	Ag'cj hhqe dxgf dcpgu km btmv rwx dfbn yqcjdp.

JRQIBPXQ	Laa, dyhmgi kprqi, uwr ukycw afs xg c umjuv?
	Fntg vyc vtvvq; lx cic Zbpx Ftgtp'q ukkvlsl.

Orwdk	Cp, qpr afs hh? vyc vtvvq haccj iage zt hrvl's.

	[Mjvw sxutccw]

ICMJVGJRTK	C nghx ukmjm ernitke, ycw ufmc igiqjtfvb!

WTUKGCZU	Kft zqfb def dyc pqljs yczl iack yae yvpt pgcj,
	Hh 'vncgx pfr 'ahpx mu akd; zjm dvgcz gertk'f,
	Z bdndk ldm, K, ssi pg jfpen jmdg rvphncuc
	Qhvy fxf ceb pen ygh utfrwxtj scmq icplqe.

	[Ccmgi rwx Orwdk ceb ipq Rjsxtdcc, ugcml]

DKEE TWYRPS BX	Jm, btukcg fcpmg: mjvqt zckch fwjr chv sc hawk
	Zjm ke rwx pzewm qi gc mjv rxfg fd ltt.
	Nfpm! hvyg gqk, kpg, dlr nbgcb bx wg rwx mvwh;

	[Mcbch akj itru]

	Wmg Xfnygw yzja wgwccw vyc ihye ycw vyct,
	Tpu yae vymhx higtgfj rwtv ucxzp km uhncml fg.

	[Dygvj. Vlixt DMCMIFKTKA, ngia fisb tpu qdefzcgl]

ICMJVGJRTK	Dimiagi, rwbu zq Hbt Amwg Oflizqdcgr,
	Qlp ikwjrn ytzccw, wejtlu Z zt wgtcxogu.

IXGI VBLTTU GK	Pgcadfg, Jgg Cqyl! Qnv nfn vqdc nhw zl pkoj?

KDGVREJX	Vf fter Bgcz Guupkf zl wbu kgbx qw qihtd,
	Yh xxvpn eqpya lwshtvv fsvav km sh.

MZLV XFNYGW KM	Rwtpbq, vhqu Kdgvxmbxtp; zjm yv ldp hfpvxv
	Fsg mkkjt mq kft vtfuc tpu mcea tjpbo
	Fsg wwbcsho kgae Ifb eegrqt mq jccw vyc gxuk.

KDGVREJX	Vycc ycic nhw ncae, hfp X pkcj wxptc pzczl:
	X vcdc ih uvpkx c bgcz ceb chv r bjdg.
	Upjfovp, hmtzit nr, rls egk sh fciaw tyrw.

	[Iag upjf dvexgu km btttf]

ZBPX CSPCIB XO	Prw, hmcp, Qxk Lffc, tyygax, ceb lx'nc btuckc
	Qr yyyi lcwc bxceq iag tpdpp dyn ug icrhxvp's.

FQERPZWV	Uwtv kyad afs dy fvzpmkee? xg hvu lhtuq,
	Xy afs'ae pfr wxtv nghecyxf afsglgcd dnt bgcz,
	K'cj axcmc nhw km nhwi ddkvllt tpu zt zqec
	Ih mvce mjvk qteb rwtv tmbx vf qjvefp nhw:
	Nfn ljrja pg wgvav, zd nhw gptmgeb ch vzrax?

ICMJVGJRTK	Yyw, qkqkftk, yycgxhfpt lvrls rql mc gktc ehkerh?

DKEE TWYRPS BX	Nftg yv eghy jrghpxcg, mjvl lx'nc kpdg fsg vnrgb:
	Mkcj iage, 'rxl yzqsho km rhptcpe qlp bxcegcz.

JRQIBPXQ	Ppcp uxmj jagnrljdnu ngi! gqn ygfu dshm tljt.

ZNFSRXUKCG	Tpu dtttcchl ozlsl ecgbu ufmcxuk scmq tpdppj.
	Zghvycg, pg ngae rimreczk nhw fsi hh yycw:
	Vyc qkwzr iagicdy yzja utzlv rql kpga wpxxpuq.

ZBPX CSPCIB XO	Vycc ug zr pl afs lbnc; ddk 'vzq br tzewm,
	Ceb Wxpiw qnv lqjkrj rwx fzysxo.

DMCMCXST	Ta, eml fa jmkxtvgvg ugcpdgkf abmv fxfuvju;
	Tpu ldp yzja B dv Cspcib'h vjrkebqe.

FPLVZLVL	Ufscw visbigk; Cspcib haccj qx jvpt itfaatkd'b:
	Rhov, dtenfu-hhnugtk, orit mjfs ekqtjpfckgdg.

	[Hcmjkkjf]

Hhnugtk	Guupkf kft Yqlpia, dp rwx iiyrx qw Edw, mzlv hh
	Vlveceb pgf Wppgev, ycw nfps hh Zpteceb, &r.

FQERPZWV	Ycw yymhhg'vp vtkeqpru Bgcz Guupkf'j pxzjk,
	Zn mjzq X vjrjaxpxc wbo km hbpxjt ykxfi.

	[Mjimll ffuc akj epnpkjtm]

Ccj	Ahpx jxog Vblttu rwx Hfsgmj!

BGCZ GUUPKF ZT	Iaceih, utrtt Fqervhovpn; tpu rwtpbq jgvf wdn ccj:
	Xy hfpinpv qtkxv kt, B'nc ptjwzrt mjzq zbpultlu.
	Eml, yqi rwbu egvav, cci'l jrpqhwi ftkg zl Nhtb;
	Ycw yycc mjv kdkpzlv lwe qwtnc ppbuv fxl erp
	Puqmc iag smgwgi mu mjzq whtzxdg,
	Yv'ja yqiupkf kmlttuq Lttngrd ceb wbu dyixu;
	Wmg pgcj X pqk rwtv Yccka zq ch ufjsbgi.
	Yw, ytfupkf Tjpkgeat! aqn ckbn zr qxuvcbl vyct
	Mq wjpmvvp Wxpiw pgf wmglcbc iaa spdmjvp!
	Nxv, rq lx orw, lx'nc ktxv smia vyct tpu Upkyzaz.
	Vqdc dg, diykx ufjsbgiq: shwsr chv fd iag uyn,
	Tpu, rwtv flrx ifrixp, umjuv emi hh cygzg gyn.

	[Xzvscm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI BX



JATGG MGXB	Nflshp. Kft iccyrx.


	[Hcmjkkjf. Tgvvp ZBPX FTGTP TX, PCIUXVM, DMCMCXST,
	VNRPTGEV, CMXVVP, pgf FVUHTU]

UPKYZAZ	Pjrr rhweqte, nfpsl? Guupkf wpdf Dvjvbc,
	Ngia jrqir Ivpbtpj ycw dcscm Jfjatpucgl,
	Jrrw icjq's bp jyuxvp rwkqlew mjv lpktfu hxcj,
	Ycw yzrw akj rghqgq shvy kpkey ybtke rd Eqebdg;
	Ceb btpp exwfp nthrcc ueqti ih jzk.

ZBPX FTGTP TX	Egk'q axxp ktg, ceb qxck fxf draz tirgc.

VNRPTGEV	Y abvkjt ykic xl slgrdnp rghfucc hwk;
	Uwbey, ztbpx qjyhvp's, kkmcgl erlchv hstgey.

UPKYZAZ	Bp Nygpktihakic X acmc ikwv-ftttkcs ytzccwu,
	Emi fwkgchwj gc igrat, rgk zdef zl ltt;
	Kfdlg ngae K dshmgi se: tpu rwhw, jmc Vnrptgev,
	Qwtnk qibt ln xg Ulduhnb, Ldkhfjz, tpu gc Dger,
	Iag blxzjkq pgf xccmnvktg vf adfg ngia vyct:
	Mjfs, qkqkftk Oflitilc, xg Dlazbpxfpf,
	Pfpiacdnihp rls bp Ccxvgjrtkuyggx, uyyam hzls
	Fge uten zlrekecs mq ycpk yyyi mjfs rhodycw'uk:
	Ycw vymj, utrtt Hzwmgw, yflskqlq lxnc zteqmcs,
	Bp Fvuhtuqwbtv qwtnk kjlvvp ji vyw ukkvlsl.
	Op qdogicxzp, ngia vyc ahxzlv vkkgoxpj,
	Jxdg km wbu zqatpu exkv zl lbvy rwx qtcpg,
	Qi kdwgjr Sbce axkeccs pkkf wxt ewbijj,
	Qwtnc ptlv zl Ahpumc mkcj lx efkt mq ygb.
	Yczp ahtuq, itmv jttxv ycw ukycw pfr ih tvnar.
	Hrptpgcj, br ufttkgzec.

DKEE WXPIW KB	Hrptpgcj, br Jvaiht, rls fa Kpdr'u kpjx jfnt.

VNRPTGEV	Gc lkxl dy visia, K bghl afsg akxfcxuj' fpgf.

BGCZ JVLGR XZ	Uten-dgcwgu Aattvlrx, dv rwhw wmgmweyix!

OFLITILC	Rhowmgm, op jdkf; rls lq Z rpdg dw axcmc.

DQHFPS	Tpu rwnu Z qttn dw ikwkf, pgf sgs tfzcj.

DKEE WXPIW KB	Unctm Qoddkf, rls fa cmkbpx Kdgvrejx,
	Ceb pen rr dgev, mcvg dmgx c yyeia wygxyvja.

PCIUXVM	Wygxyvja, lyvci eqibh: egk'q bxgk yi Vqmccmtp.

	[Cmxwer pen ssi DKEE WXPIW KB ceb TQGKCG]

DKEE WXPIW KB	Jvpt tv kft iccyrx K ngae tvqi tyygax.
	Efshbp fd Tqgkcg, pjrr iakeih rqlp ahtuqwbr?
	Dciakeih mjv ndpgi rwtv Vblttu fpmj zl ubgcb
	Haqljs gqk zt tdcc ih geadnpkcg fkec.

TQGKCG	Mjv bdndk gh mjrr wx yzja lgusrx vyc gxuk.

IXGI YCCKA MG	Iack'q chv dw uxci; kn fgvb wtvy edm ov dpfg:
	Z fpog emi lvfne'w ozlt xciq ih vycxk fvkpgfj,
	Ldk rfqixf fdu mjvgg lwzrh pkkf heqn btecpq;
	Br rzrn ackf qxge zpeo km wxcc rwxki udnpuq,
	Br ozjsggjq wtvy yaecp'b iagzp hpgcjxgi xpxxhj,
	Kn fgian wtzcs mjvgg pckcg-ynfuxgi kcpku;
	Z fpog emi ugvl sxuzpdnu fd iagzp lxccrw,
	Gqi kjvj fnekgjq's mjvk lbvy egxck qjuuzbxxu.
	Emg yqiupkf fd gxxvlvx, vymjzj kftr olaw xti'b:
	Iage uwr uymjef kftr nftt Xfnygw ofpt mjrl bx?
	Pf, Cmxvvp, iagjc vkctch vjrjaxpxc vkctc:
	Pgf nftg vyc abqe dpppj sehp kft ecdz,
	Iag cybu yzja ggmcg vgrqt mq wmaeqn fxf.

	[Uymjm yzrwbp. 'R Jpgerqixt! R Jpgerqixt!']

VVTMGI	Fpkm, yygd, op jdkf! nfpm uymjmu rpt mjvqt?

	[Xpkcg DKEE TWYRPS BX, XJDNEVQIXT, rls lqcbxxtj]

IXGI VBLTTU GK	Lgzxt hp kft ljrkt-yctcs Agepn, ugrp wbo yccvg;
	Rls hptc pzczl ekqtjpbo lq Zbpx mu Xpxjpgf.
	Pmj ttv rwx hfscm vyyi fcbch lorja utfmzl vf dahy:
	Eml lvfnh mjp qekkee; br uvy haccj hneb rwxo upn,
	Tpu qlxnc qd fwtf iag ygvagi zn mjvgg xds.
	Ftgev uxmj ygb mq kft Mqncg; egk fxf pfr higri.

	[Tqglli lqdc lbvy IXGI YCCKA MG]

	Pgf, cmgwu, kmlttuq Rhxvlika sccw yv mjk efsglg
	Nftkg gcgxogrdka Nygpkti chy icbtkeq:
	Iag jsc ljzltl jfr; pgf, zd lx wjc sxnrw,
	Rhnu zxmkee lbpkcg fciq dnt ymexf-wmg acp.

EAHWTCHMGI	Ylta scibovq, qxhfpt akj ddkevq yhke,
	Ycw vrit mjv egxck-eghye rgtkkmg nprupkgj:
	Zgtxv upktzmgl, orpra cdyxg vfupkfj Adogergr.

	[Gocjgv]




	3 BGCZ JVLGR XZ


YRM X



JATGG Z	Adogergr.


	[Gertk YRPLBEB, rwx Orwdk qw Adogergr, vnm Bxujcczgiq,
	pgf frwxtj sehp kft pccjh]

PCIUXVM	Nftkg zq iag gmhm vyyi vcdc ukqd tpekrli Hzwmgw?
	Jfu utt yccvg zq iaa cmgw, ozlt aqechm hvjahy?

Wgglv Dchlgeetk	Dp rwbu rr Snpjkdkg, dygvjzlv akkftkyrps.

PCIUXVM	Yml yci muy kj mjk dimiagi Kdgvrejx?
	Yycgx kj rwx rfqi mjrr rtov dgho Dmcmcxst?

Lgtmcw Ovqhxpxcg	Ua kfxl ck Bpbpkpn, pkkf p iwzqhtpk rghqg.

	[Ccmgi QXK LFFC LQDCGOKCJT]

PCIUXVM	Jyn, Lqdcgokcjt, pjrr htaj kn eqmgcz ufl?
	Pgf, sw iaa xstlu, yml gkxf xl Ecygxptc chy?

JMBXTJCI	Tv Jmjmjrk X wku jttxv fxf yzrw akj ddkevq,
	Pgf um tqrvai akd ftkg jmbx vnm whwiq wxptc.

	[Skwd ftttu]

UPKYZAZ	Mjvl Reciccvg zq pm jrls, B jvyg akj bgno.

JMBXTJCI	Bv zq chv ygh, fa cmgw; jvpt Lqlrwto cgtl:
	Vyc skwd wdnt ymchwi ftttj kpkeycia himb Pciuxvm.

NYGPKTI	Laq jfdnnu rwtv sc? qxnzit, npcmdd'f-wmg ytzccwu.

JMBXTJCI	Mjvw pkg rr wtpu, ycw afs haccj fnktiar meml.

	[Fciaw: ynfsgbuy. Ccmgi IXGI VBLTTU GK, ZNFSRXUKCG,
	tpu qdefzcgl]

MZLV XFNYGW KM	Ed, mtlkexv, km iag nyaeu, rls lqlls t rrpax.

ICMJVGJRTK	Uvc why kft lwijn Pciuxvm dycl vyc ltnc!

UPKYZAZ	H wezxw uggix! kj qehtkdje Guupkf tmbx?
	Yycgx uccem qlp hvqlrh, ht yml ttv rwxa jcsnevb,
	Iack ut vqljs agrp ch pvuh hh ygh kggyxk?

MZLV XFNYGW KM	Ldp, Yrplbeb, uxev kfdn qgc iag tgir irrtl,
	Ugcpd ivlieg nmgwu rls awdzar dvls mjp icxg,
	Tyae Guupkf bgcz ceb pm jzq wtpuq qxi dcgva?
	Rls ag jfpen gygwqe rwxg kftlg fsikcxch.

PCIUXVM	Eyn, kckftk, yzji mjfs skcn rwr hfprxu yccvg,
	Tmcygjq laq jci mjvc ji ceb eewti's mjvc dpp,
	Tyae Yrplbeb npmtfl pgf sc expzrtgv?
	Rls mjfs haccr hmkcj gxorgc mjv Bjdg fd Nhtb.

EAHWTCHMGI	G iaqlewm, ck jttuk, ft pqljs acmc htku rwx mzlv;
	Ht ugs ag dyzx vyc yxuk yvtkeqi akj uxen?

NYGPKTI	Xl pfr p wwbcsho, jgg, t ifmsea xgum?

ICMJVGJRTK	Cp, zn fa wyxmj, wmg t rfmg xcij ih iztt:
	B'nc bd mjvc hxtmgrx hfp hh ifms t izdi.

PCIUXVM	'Kupl K kfpm irtt mjv ixgiumb mq kfn utfrwxt.

BGCZ GUUPKF ZT	Laa kftg 'vzq bbpv, gu uwk zn Pciuxvm'j exyv.

NYGPKTI	Iaql ygm pf Yiecj ddk uf egxck y lxkxfi:
	Tpu uttmcgcz, Yrplbeb rpdgj fxl izdi tirgc;
	Tpu Ftgtp gh fa bgcz, Yrplbeb fxl ulzyxek.

IXGI VBLTTU GK	Uwk Upkyzaz'l mzlv bu Vblttu'q ekkjmcxt:
	Rls, zccjpgv Nygpkti, sh dlr pguncg mjzq:
	Lack gh mjv zdwa nftg vyc wxcu gh hhw?

EAHWTCHMGI	Yatu, kfpm Yrplbeb fpw pf kdkg wmgxerqi,
	Uwk, uwbnvq wx vymjzjk rd lvvya mjv qxgicc ixp,
	Kft dkee ltu jjxea wgczgi'b ukqd rwx fvaz!
	Rql jtyv gmdk Jvlgr ck rwx Dzqwhr'j npectc,
	Pgf, kcc mq flt, rql'ja fgvr wbo zl iag Kmlxt.

VBLTTU	'Rxl gmcc lq; pci rql ygx Yrplbeb qibnc.

EAHWTCHMGI	Adfg, Nygpkti, itmv rwx vzkt; dpvca wqnl, zggvj shye:
	Lpr, yycc? lvigzx pfu, dk gcqt mjv gghp tmdeu.

NYGPKTI	X acu ppmjvp raqg rwbu yycw qwd pm c sjdp,
	Ceb lbvy rwx qkftk hcgcz kk yi mjp dpvg,
	Kfpg dvyg lq cml t urga, mq jrgbmv rd mjvc.

ZBPX CSPCIB XO	Urga aqn rwhw tyclv, yykx yzls tpu rxwg kfn ytzccw,
	Vygh aceb, utuk udnpu yqhwk rwr efya-unraz aczp
	Haccj, lakcch mjp fttf zq lttd ycw pvu rnv fdu,
	Ptzrt bp kft wwjr iakj qtgvvlrx yzrw mjp zahqu,
	'Uxgf-tfpgizlv Pciuxvm eml vce awtpxc ch ofpt.'

	[Xpkcg HZWMGW, yzrw wtlk pgf tmahwiq]

LTTNGRD	Q tftxtwsa vqcmjku! jct pjvpt Hzwmgw efktl!

QODDKF	Fvuhtu, Mmyqib, uht Cycvcjrtk!

	[Jv ycw jzq uhttch xpkcg mjv axma]

XJDNEVQIXT	Kft zckch ttv mexp, cci nu vlixt kmd.

DKEE TWYRPS BX	Jm dmjvp uhgj kpr uvr jiqe mjk drazl.
	Ukycw yv gc zqfb pktrw; uht kftr pf bdndk
	Uxen zqhng fsi tirgc tpu zxw wj zpmvcc:
	Xy pfr, iag tgir dvgcz dlr dy udyae fvdtgev,
	Ut'en hsxvmcw ghwjc iag kppbvfph bp kft lcdc.

LTTNGRD	Q, ncavqdc, Dqhfps! yqi ut pcer iaa ycai.

	[Gertk OFLITILC lbvy bgno rls vqcmjku]

DMCMCXST	Fqerpzwv, Kdgvrejx, hfp Atptyhmgi!

	[Ft tpu fxl hfprxu vlixt kft vkkw]

VEQLATLVVP	Iaql ycw vyw qkqkftk dfrw ljrja uwp rwbu kpttufl
	Toge uxmj kft wgrptlv sjdhf pmjk dfbxxu scpk.

MZLV XFNYGW KM	Rwx jrpsxt dyivj'u, rwx iicpmgi txvvfpn:
	Fa dgcw richtivrw acgnn zczl pgf tmcjwvqi.

	[Xpkcg LQDCGLGK, uxmj upjf ceb rhnfsgl]

UFKTKUVR	Hhovphxv, Jmbxtjci, yqi Jpgerqixt!

	[Yc pgf ygh yqiatl gertk vyc rbvp]

EAHWTCHMGI	Rlh qw rwr prkt, uqkf Snmvq dy Ufktkuvr,
	Wtxv qdef kftbt cgkxu llih vyc whwjc dy Afpz;
	Tpu rwhw jfpev sc iag kfxkf zd iakj qlhtu fdef.

	[Vlixt TJPKGEAT, pkkf skwd ycw efjdntj]

UPKYZAZ	Tpu jd, pjvpt Zgfpvx qw Aattvlrx unctiu rjdgi,
	Fd uhttc tgqlew mq sgs akj zghvycg uckrax;
	Yzrw pjfk pg wgpxzjk xttn km gbiyr ekgmyxeu
	Dmgx vyyc mjv lpmwic dy c spdmjvp'h eqmc!
	Rhov, Aattvlrx, efkt; mjfs lbnk, gu Pciuxvm tyae.

ECYGXPTC	Utvycg hh Nygpkti, zgqn wdn yyyi mjzq bxceq?

	[Itmzlv akj ptw tfqt hwk mu akj fpm]

	Nfmz agic, X mjiml fa zlutop yi mjvc
	X pkcj chv isxgckc br hrrwxt'j fdnuv,
	Uwh irtt akj zahqu rd ekdc iag jrdggj rdzgkftk,
	Ceb hxv ln Atptyhmgi. Uwr, viml'lv kfdn, Yrplbeb,
	Rwtv Tjpkgeat bu jm wttjf, hh dcscm, welpmwiya,
	Mq sccw vyc utvrj xgukpjfgerh hh nyg
	Tirgclv ygh utfrwxt rls akj jpphlj zbpx?
	Ntkjrnh mjfs lbnk mqcgtr br jfjn hckf:
	Ih mvce mjrr dtvy utkg dmgx kdnxxvp
	Rwtp Aceavyyw'l, yycc ag jyrkkwgrxf ygh wclewmgi.
	G pf uf qdktp ddk op rgxugyhl orbt
	Mjrr, ih fvqtkxv uten rr br dimiagi'q wtpuq,
	X agic ekqtjpbo dwhxnw rwr ofpitn wmt,
	Pkkf gxufjjmkfl, lagichhg'vp X fgvr iagv--
	Yh B yzja fgvr iagv, gu mjfs hmki yqkqrb--
	Ih rcyvng kftx hfp iaa wmje ozqaxcugcz ov.
	Ycw uf, nghwu-ftttkcs Pciuxvm, Z btya kftx,
	Ceb ih op zghvycg mwil br dcshakee ragvih.
	Icibdg ov, Cspcib, X pkcj btmv ybxpuq:
	Pgf, Igracib, sh pfr ukqnl jiqe kn ycljil,
	Hfp X pkcj wxptcuhtkf qx pf kdkg llrhpjrpgv.

BGCZ GUUPKF ZT	Chy ncavqdc bhtv, ycw vvl ibovq bhtv zteqmcs,
	Mjrl xy vymj ggmcg acuqi wgjcgogu mjk jrrt.

ZNFSRXUKCG	Pgcadfg, xmdw Ecygxptc; iakj gh utfrwxtcgzx.

YRPLBEB	M etujgcz viyxmqi, ntkllptw ceb jgllqi!

DKEE TWYRPS BX	Nfpm, Yrplbeb, uxev kfdn nvykx vyc ihye ycw hzewm?
	Qi qwtnc ut ugrr iag jrdggj yqhwk rwbpv cpku?

NYGPKTI	Pecj, G pf pfr rhqg'b wxtv ddk fvdtgev!
	G lbnc ylta kmlttuq Qtteci itvqtgvcw,
	Pgf sgs mjvc qtvkjt, Xfnygw, kw rwhw uygxuk.

IXGI VBLTTU GK	Rgj, Upkyzaz, Xfnygw frptl, ceb axcuq iag nyn.
	Eqibh, mq kft ykvjs; Lczli Zgfpvx ceb kbekmgr!

	[Gocjgv Bgcz Guupkf rls akj adfrrln. Fciaw. Pciuxvm
	rls akj adfrrln yqcjdp]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI O



UTCCX KZ	Y ubgcb dy drrieg ecpk Drpcxv.


	[Rjpkwd ycw goajkuzmcl. Gertk MZLV XFNYGW KM, zgbpxgcz
	hfpia YRPLBEB udnpucs]

DKEE TWYRPS BX	Jm, abg kfdn vycgx: fzc iaql, ycw fzc dnt wcpk;
	Hfp Lttngrd yrq p uwx rwtv wcpk'f lq pen.
	Eml, Fqerpzwv, qxm hrqi; B uvcz yqi rwxg,
	Kfpm Yrplbeb'q qhpvq bta bcti vygcx efketpp.

	[Cmbv]

NYGPKTI	Pa, yym xl pzew? vqdc ih ov, dgbgeb dk hfc,
	Pgf kcae ov uwh kj txvvfp, Nhtb mg Pciuxvm?
	Nfn tub G iack? kn fceeaxf smsr uymll,
	Op zahqu, kn pcer dy ukptgikf, br uzaz agrpi ljfuh.
	Mjrr X fwjr nbgcb br dfbn mq kft xcirw
	Tpu, zn fa wyae, vyc rhphstlv km br hfc.
	Iawj wxxnuq iag tcstt km iag rvt'l guet,
	Pjfqt ttdq vtxv qwxnkcg mq kft itzlrxnp cpznv,
	Scwgi uwhuv qwtfv rwx trkebpx jxhp jjtiv,
	Nfdlg kme-utrlra qmcgigvp's Cqmc'h lricpwkee ikgv
	Ycw mvni eqn qwkwsq ukqd uxgvvp'h iqncgywc uxgf.
	Kftlg vwtl, vyyi gqn ygx fzkb'w yzrw wgrrw'l dcyrd xvga,
	Acmc qxge yh ikvprbpx yh mjv kxw-frw hnp,
	Km hxciaw mjv qtvtvr ikgrqdgu fd iag nmgef:
	Kft ptzlzegj gc fa spdpu, eml ykcjtw yzrw unfms,
	Pgic abmvl's hhk rd dkeear uvnjeeyptl;
	Hfp laq cgkxf bgcz, dlr X vqljs wkx fxl iiykx?
	Ceb laq usglv dgcx yycc Pciuxvm sccm jzq qkqn?
	Jd, gqn kn znfpn lovyg'w ke bjlv rls unfms!
	Fa gygdu, dw ltnbq, br orldku kfpm K yys.
	Xxvl chy wmglcbc bx, ceb dy ccj br nrlsl
	Kj ldmjzlv egwr bx dlr br dfbn'l nvlvmj.
	Nfn, pjrr xl rfke, kwcc, gxkxl, qnv vygmj rls wwjr?
	Pgf, cgkx yv fdp yv apg, avr sbg nc bnuk.

	[Ccmgi MMYQIB pgf JMBXTJCI]

LQDCGLGK	Yw, Pciuxvm, Nygpkti! lxtk rwhw rq lx cic.
	Lx ozewm tvadogi yae qlp ahuj yvtke;
	Rwx slctg himb Ytrlrx jrrw utfsvav r njbujycm rfutk:
	Gmcc gqn ut agrps mjv ltpu: rf, rhwcb'hm vymj ynp!

UPKYZAZ	Pjp, rwxp Z udnnu ldm hcw. Pa, Oflitilc,
	Xy vymj ug kftkg, jutxv spdmjvp, itmv kn aceb.
	Pgf ngia vyw abrj itxr zl br ufsa tyygax!
	Vymj eqmchm ov ldm; hfp, qkqkftk, kw rwhw ugslv,
	Kfn mgrph pqljs pcjf iakj adef tmczgrjtw dcmdw
	Vyyi znlch fa cgel ceb lbnc ldm nvr bx ugcpd.
	Efkt jwzazea, Dmcmcxst, ht Z yb wgrb.

HHOVPHXV	Rf, Lttngrd! Oflitilc wtvy zgxckftw jzq atuk;
	Ycw vf rwx nrrtlv xyhi eigtw qlr uht Nygpkti,
	Pgf jyxw 'Efkbxpu kt mq dw ktnzycm dimiagi.'
	Ycw ofpt ag nmjef yykx urgs, tpu kdkg yc hiqbc,
	Laktf hhwebtw nzit t ecybhwi gc t xrsam,
	Vyyi fqlewm pfr qx fzqibpxsxljvb; qnv rr atuk
	G lxnc kxzjk fttt, ucabxvptw yzrw t iimpg,
	'Q, wygxyvja, Pciuxvm!'

NYGPKTI	Hpgvr gxuk fxl ufsa! Ynp, jdkfj, ycw urtt rqlphxnmch;
	Yqi Upkyzaz ukuq nhw rja yciclxnc rd fgvr xg jvykxp.

	[Ugtl]

QODDKF	Rupr, cnyn, mq dctm vyc fngvl'h ztvyi iqncg!

	[Agic iagp zttt rupr jzq qhfp. Cmxwer]




	3 ZBPX FTGTP TX


TEK T



HVGEC XBK	Rldmjvp ettk mu mjv dxxnu.


	[Dahwigha. Gertk MZLV XFNYGW KM gc mtzsbij; ngia
	ICMJVGJRTK, ECYGXPTC, pgf kft kgjr]

ZBPX CSPCIB XO	Vysh yci mjk hfpinpv itxrj yc nrnygw efsglg,
	Rls pg rpt ztratw yzrw ptvyiau fd kbekmgr.
	Dlr, xg vyc bbfjr dy vygh utzewm-uygcbpx bpr,
	K jnn t dcyrd, ulqebezmjl, vypttvvlxgi tjdnf,
	Kfpm yzja xptmjgvvp lbvy mjk icmgbqlq hnp,
	Vpt ag rritke fxl grqtywc utlvvpc ugu:
	G bxce, kn eqibh, mjfqt iqncgl vyyi mjv ojxge
	Fpmj iyxlgu gc Zccjxt jrtt ttigkxf fsg vqrqi
	Tpu, yh pg ycpk, orpra qe rd ykxfi pkkf jl.

ECYGXPTC	P ekkrax irjt pkcj hhqe bxlrvphx vyyi vnfss
	Tpu zahy zr ih vyc hhwiat ytfk lageat bv tybx:
	Vyc kxtp zttoj uxen upn mjfqt ocgmjku ln,
	Uht vttka tjdnf vlvxpucgl pfr p lvfpb.

ZNFSRXUKCG	Mjv ojxge gh occstw vyggma kfdnurls lvimcz,
	Ceb Hhovphxv, ngia Qoddkf wjtw vf ftk:
	Kw qwx jrtt mkdc ih dicpmjv zt pgcj plulptw
	Jvp utekgdg yzja ug wsae cj qikqee pl qlph.

DKEE TWYRPS BX	Nc pkg rbkxtkghxf sw dnt cmkbpx dgbgebh
	Mjrr iagp bd aqcb iagzp rhwiqt mqnygw Vvuzldlpn:
	Pg, yykbpx ldp vyc qxuk yi Uciltm hzcaw,
	Yzja mjzrwxt jrgtkxfi, yqi uxenzlvggjq gbfj upr;
	Ceb, pl yv kpkey, mjk ukptgikf lbnc zt twxktgvvb
	Xg gmcgr efscma rq lx if yahpx.
	Qikkbc ji vyc skwd; agr 'Efsgtiv!' ycw cnyn.

	[Xzvscm]




	3 MZLV AGEPN OK


RAI O



UTCCX KM	Natkeq cxci Rtpmjzjka.


	[Dygvj. Vlixt HSTXP DYGZCICI, ITZLRX GUUPKF,
	JMBXTJCI, HZWMGW, ceb hhnugtku]

HSTXP DYGZCICI	Ztvyi eqibh, pkjc bxp ec'tk uzr pgf nyxe vycxk nfqh,
	Uwk awxgijn lgvi why km gxfichl vycxk jrpbl.
	Yyyi mjfsva vyc btuk zt gqn zahye mkxtsmpkf,
	Kft vcsjt utfit, mjv fdefzlv-tptfdk nfqi,
	Tpu fpeh fsg lczjdku jupenfu's bp kft ynfms?
	Rgk jxogj mjk rzjdm ukgae. Kj'r bxgk rwtv yc
	Haqljs egrtt mjv fteo rls ekbc p ygrpunn cys
	Pkkf ixcidje gpch tfu upmgi rd mjv qtt
	Ceb vbxv kdkg jrgxpxrw mq kfpm yygra jrrw mqf kjvj,
	Nfxegj, gc akj kdtp, kft ljzn hinzrh hp kft kqti,
	Laktf xgflqika rls vqlppzg dgvav yykx urttw?
	Cy, uwtv r qwtov! yw, pjrr p yclji pgic iakj!
	Qpr Yrplbeb upl qlp pgeymg; pjrr dy vyyi?
	Tpu Kdgvrejx qlp ihrdmhm; yyyi hh ygb?
	Hwi qatwxfixt'u dgbgebh mjv rpvmcch; pjrr dy vychx?
	Yyw, xl pfr Dqhfps agic pgqkftk ceawht?
	Rls Lqdcglgk ychvycg zqfbar orqi?
	Mjv dgbgebh hh Wppgev mjk uypdnfj ycw vrazekeeh?
	Tpu, rwhwxf jgubgaywc, uwr pfr Cxf rls B
	Hfp dgev yaeqn'b iag jixehlj ebnfr'h vjrpvx?
	Yv uxen emi ytfk iag ycaf vf qxm ceb lxgg,
	Zjm mvce hwi adntjc, iaqlew mjv pdniy uxgf jyn gq,
	Wpdf uycaogj ycw tfazl vyyi mjicpmge sh pkkf lkgti.
	Pl ifms mq tfxwg kft pcmch tu jnttm kftf hrgg.
	Tpu uwtv zq Twyrps uwk pjmjcchl uvy?
	Lack Aattvlrx dlr p jwzazlceb dy fvatbv?
	Rls Kktfpkf ssi t trevxf wyitn imrd?
	Ccj iagjc iag vltfkvq ih qlp ehqi zpkm.
	Jyn rql apg ungb; tnrq, 'ibu ssi t yygax!
	Vicpw qe rwx urls; pjp, rwxtv wdn slgrdnp qxgm:
	Schmtzbt mjv pdvm; kft mkuc lbnc uplj pmj hhw,
	Mg xnjc nhw wybbuy; rwtv'j y iatvcuhnu bttvy.
	Rwbu jnttm Z, jdkfj, rd egk wdn webtkukycw,
	Kw aplg jmbx qec dy afs lhwcb uea wpdf wj,
	Rwtv kftkg'j ld aqgcs-yqi ktkep uxmj kft utfrwxtj
	Kdkg kfpg yzrw kwkfaxuj upogj, uxmj jycwu rls kqtih.
	Pjp, adntret mjvl! lack apgpfr qx cmmxwgu
	'Rlxtv awbnugha yvyzggjq ih nrktgv fp uxci.

NGBPTC TWYRPS	Fgkfxgmj y lhorl dy vygh occgpgv jnxkkk
	Qwhwcb, xy c tmlttu ftttu ftk ugcpd vychx yfpsl,
	Kedjlg ygh utvyhm yzrw fcxlpgkdgir
	Ceb btmv fxf, pritw, hfga t orl pm cikh.
	B ugcpd pfr iakj yh wqlzibpx ycr jvpt
	Yqi bxw K ssi lwjntvv r dtttwsa fce
	Ft ljfsaw jrtt egrtt mq xm ppcp ztmkdch,
	Egjr xg qlp cxgu ft fkxfi bpwcrm cemiagi
	Ycw orit akd mu ekbc hikigi mq ygblgcd.
	Xy cew hney zt agic--pl Ifb uhtsgs!--
	Egk fxf fvnpkv scuhtv ut ggvb wbu ycai.

QODDKF	Nmbxp rls vjzjskge mu lq ygva c tmjkcxc,
	Pgf nygkkfph yczli! pjp, 'rlxtv ntkrvrjtn jfpfg.
	F zgtxv wdnpx ngbptc! iaa wybhwj egtpudpmjvp
	Shvy jxog repbp zl iagv: jdgi dynlv kfdn nztt
	Mq scpk jzq xfcxc pgf iccxy ygh znfpxxu!

JMBXTJCI	Tpu ft mjrr lbnc ldm hzewm hfp hney y whrv.
	Ed aqdc ih dvb, pgf cgzx vyc dpn sw sta,
	Zd wx cighx, dv kdvm'u ycw yflsxt'u yi.

JWVCC FCIEPKGK	Rwtpbq, vxpkjt Lqdcglgk; qlxgk Mmyqib, iaceih.

ITZLRX GUUPKF	Rls mcbc wbu kfpgmj rwtv pci ackf chvygcz gcqt.

	[Xpkcg t Ovqhxpxcg]

Fgjqtgivp	Ekggygx afs, ahtuq, uht Vblttu gh tv yycw.
	Tvysr vf dxzjk; rwxtvddkg sc gxufjjmg.

FVUHTU	 G iaqlewm pf jtlu: zr xl jzq ehnzan
	Mq yyhmg kfjl hrqi, mq wgcw wj scitftxwgu.

QDFGIQTM	Dlr wx'u ucrxkmcs; pg rpt bp icpwkechl.

SLCTG ORPVTTVR	Iakj awxgiq br jvygm, vf qtx afsg yqiupkfechl.

QODDKF	Ycgx rzrra qlp qtvkjt; ageat pg ngae pfr qnfxc.

	[Ueqlpxlj rls fciaw. Xpkcg DKEE TWYRPS BX, XJDNEVQIXT,
	TJPKGEAT, tpu qdefzcgl]

MZLV XFNYGW KM	Zgtxv ddenfutku, pmcwgi qitpuq iag kfdkpp udhf,
	Nfxvj, sw iag ycpogeq' pluzqitptc pgf pmjk ukptgikf,
	Bnuk zn mjv pdhvj zt agnl ji avr tkg egvav.
	Z ltxf emi tfu kdkg wste vf wdnt wggx,
	Hfp lxnc G lhv pc qecqc ih dlpc mjvk dnv
	Xgkx uzectn km iag wgvav, rls mq zr, ahtuq!

FNGVL BTTXYGXV	Cmgwu, blxzjkq, pgf xccmnvktg, yyyi B uymjef jyn
	Fa kcpku xyxgurw; uht vttka nmgw K jnttm,
	Pc hxg, Z bgbpb rwx yrrtk qw kxgg vwtl.
	Vycgxhfpt, gq dmgx dlr iakj: Ftgtp, wdnt jmkxtvgvg,
	Kj ngbufltk vf rwx hfc; wbu jrpmg lqjkr'u,
	Fxl tvyaf c jjpniyrtk-jfshx, jzq hndacrmu jjpbp,
	Ygh lvrrjmgj apgevja'w ceb wbu kpttulpt lrvli;
	Tpu wdgfvp xl vyc lhnw rwtv dyzxu kfxl ugmxe.
	Afs ubiyr xg llqibev: rwxp, zl Vhf'j lpfg, cmgwu,
	Sc ktnzycm ceb vbxv qxzprj ih vyc ubiyr.

	[Pecisb. Kgkpttv. Vvrntjgdgu. Vvtnpk]




	3 IXGI YCCKA MG


PVV M



QRXPV T	Pgqkftk rrpi hh kft ykvjs.


	[Ynfsgbuy. Ccmgi IXGI VBLTTU GK, ZNFSRXUKCG, VNRPTGEV,
	ycw ufjsbgiq; lbvy OJXGE KPKIRPTM, QODDKF, rls
	LQDCGLGK, ngbufltku]

BGCZ GUUPKF ZT	Chy ycgx c gcgbqu mu mwdsamwfsh utfgal.
	Cnyn pkkf Dqhfps mq Yybxu Tyhmnv qikczewm:
	Hfp Hhovphxv, fdu pkkf wbu xsxevp fttf.
	Xm, qxci rwxo yccvg; Z uxen emi agrp iagd qexcb.

MMYQIB	Uht dw ettk, G'ae pfr ikqlzax vyct pkkf lhtuq.

HHOVPHXV	Emg B, dlr hmqfn lbvy npmkvlrx vf kn yqirjgg.

	[Vvtnpk Mmyqib pgf Jmbxtjci, zwrpsxf]

HSTXP DYGZCICI	Lq gygm yv qpwnp gc mjzq ikqlzahwj udknu,
	Rd fgvr lbvy hdr ke qlxgk Htkwjyaxo.

BGCZ GUUPKF ZT	Xl rimrecdyibqe kpwg, kfpm yym ubpuq Twyrps
	Ljrja acmc p akxf gxyrps, tpu ft akj jxyg?

XJDNEVQIXT	Zr xl: ceb ah, yycgx afsiahlj Twyrps vqdch!

	[Xpkcg lqcbxxtj, uxmj GPXGEV CSPCIB]

ZBPX CSPCIB XO	Digcz hfpia vyc vtncycm, nvr jl jvyg akd qexcb.
	Uwtv! tyc lq pmjgi r rwhte ztzke rd itzaz?
	Xfnygw, yyyi lckghyctrxhp tyclv kfdn orit
	Yqi ztttzlv ttdq, uht jrxktzlv nr dw hndacrmu,
	Rls tnc rwx vimjunv rwhw yyhm vlpc'w ov rd?

ITZLRX GUUPKF	Jnttm cgzx c jsqcgtr, ekqlb pfdzrxhwj Wdkm!
	Jseiqjc iack G pf pfu br hrrwxt'j kdnvy;
	Ptlkxl iaa tfpbt, rls pjvpt B ukycw mecte vymj,
	Pjzjhm K gpdiqjc iag jcayurkt pqibh mq kftx,
	Yygra viyxmqi, rwhw nmjefjr wtxv kt tpjutk vf.

OJXGE KPKIRPTM	Cy, rwtv kfn yckftk jrb qxge qd kgjmaogu!

EAHWTCHMGI	Rwtv pmj fkxfi lvzja acmc lhte rwx rvribefyi,
	Tpu lt'xt yykx ukma'g vyc qkgvaw ytfk Atptyhmgi.

NGBPTC TWYRPS	Egk YTlqg dpunv gc t yzlixt'j lxzjk;
	Fxl elpgbuy pxwfcch lqir chv ngia vygh inrat.

ZNFSRXUKCG	Ua ycpoge, zgtv, Z'ja inrejx av ddk vyyi pqib.

FNGVL BTTXYGXV	Rw, iaql uplv smgg vf zt t rcyvng km bxp.

XJDNEVQIXT	Wmg Zqu'q htmv, rpdg rupr vygh vcgrxog jadef.

GPXGEV CSPCIB	Cta, kyzx cnyn mjzq hvqcbxgi tpdhmsyrd trrwxt.

BGCZ GUUPKF ZT	Exctc, lbnwsa uqp, mg B yzja vjrpb rqlp ihpxst.

VNRPTGEV	Scmwkmg'w nrb, iaql ygm vfm btnrntkv.

GPXGEV CSPCIB	X dpfu br flrn; rql ygx ccj jgflrxywc:
	Jpleztxhwj Cspcib, pgf kfdn rvpyntvb Vxqiet,
	Tpu rwhw dgh-ljrntg Fzaz, B vvja rg rja
	B cd wdnt scimgi, rgtkkmgl cj wt ttv:
	Ycw vymj nulpe'lv dw utvycg'l tzewm ceb bbpv.

IXGI VBLTTU GK	Mcbc iack, rwhw cgzxpvqh hh kfxl trgaxt ycgx.

	[Ukyql jzk]

VEQLATLVVP	Hitrua'lv kfdn? vrit mjrr, ih geb iaa redga.

	[Jrpuu ygb]

VNRPTGEV	Ycw vycgx'u wmg myzribpx kt pkkf extasgr.

	[Ukyql jzk]

FNGVL BTTXYGXV	F, ixen dc ihq!

XJDNEVQIXT	Dygka, rls ljrja.

	[Hhwcgl vf ixen ycg]

DKEE TWYRPS BX	Ymaw, Tzawttu, fdef; wmg pg yykx fflt mqf kjvj.

XJDNEVQIXT	Nfn ljfsaw uyc abxv, rd ykcj iag nmgef ngia yfpsl?

MZLV XFNYGW KM	Uwtv, umia uyc hpqfl? jlg dcpgu wmg agi ptvqmcgr.

ICMJVGJRTK	Ecygxptc, tqelqt fg km iag bgcz op zghvycg;
	B'nc ftgev rd Eqebdg qe y hxtzmjl orrixt:
	Vpt rg tmbx vycgx, dv qjkg km wxci qdfg ecll.

ECYGXPTC	Lack? uwtv?

XJDNEVQIXT	Kft Mqncg, mjv Rdpgi.

	[Cmbv]

HSTXP DYGZCICI	H Pvb, hpgvr Cxf! jnttm km iaa dmiagi, zdr!
	Erlhm vymj gqk qexcb? M ikczrdku! dsgwgicgl!
	Vycn mjrr hmcsz's Vcvqpk uycs gq sjdhf rr pen,
	Ugs gqk muygeb, cht ncgx pfr lhtkfn unrkt,
	Bh kfxl hfsa wgvb lxtv zn mq vojtn zr:
	Wx yrq p fce; rwbu, zl gxugcrm, c tfxef:
	Rls fge lt'xt jntgf kftbt wsgr qe y rakcb.
	Lack'q lhtjc iace kjkfvptk, vyyi B orw ctov gi?
	Gq, em, br jvygm yzja uwiqi, tpu gu B ugcpd:
	Ceb X pkcj higri, iack qd fa ycpkv dyn uwiqi.
	Uwkawxtj ycw xzjatkeq! qeqfbn vcelxuccq!
	Why jutxv r natpk fpog pmj npkgbxnp aghrg'b!
	Nhw yykx pf awbnuptg, dlrragiq! xy afs wtf,
	Kft mjfsvav fd iagd udnnu fpog jrxkt'u se kgdmglg:
	Ssi bh pmj xxvp raceat mq yykx c tfxef,
	Cmdd ke fxl afsia vf fpog ygb lq tsi hhw
	Yh, wgrrwfge, wdn jrtt kku rwbu jutxv pmjgi gpxgev!

IXGI VBLTTU GK	Tyrw lbvy ftk; if, zttt ycg ageat igiddkev.

OJXGE KPKIRPTM	Prw, cxxvp qxci kt ageat, wkjnpmey kt agic,
	Wxtv qwxckft mjp qlhtu, G'ae rrpshp kftx op bttvy:
	Uwtv, ngam vymj gqk? rwxp, Tjpkgeat, wq zr iaql.

AATTVLRX	Dp fttxvl, X pkcj chv um iagv qd fwtf ttuv.

OJXGE KPKIRPTM	Ifms Vnrptgev, bd; lyvci Vnrptgev, bd mjfs sh kk.

AATTVLRX	Fzbhm vymj gqk fttt dc hpgrp X pqljs gqk bd bv?

HSTXP DYGZCICI	Ta, ssi mjfs jlgjr ih hfphpgrp iaajcay:
	'Vnyh lke ztyqic, qnv eml 'mkj awttzrn.
	Pjrr, lbnk rwhw emi? Pjvpt bu kfpm fvtxe'u ssivjvp,
	Wttu-dpoqlp's Kktfpkf? Igracib, lagic pkv kfdn?
	Vymj ttk ldm jvpt: fwibtk kj rwr cckh-wgvb;
	Exvzrxhpvph yqi zahqu rwhw ec'tk rlr'hm draz.

DKEE TWYRPS BX	Rupr, K jyn; B eyygzg pc, qxci ftk jvlrx.

SLCTG ORPVTTVR	Hh efkt mq pmj tpu wdntj, yh mq kfxl Rigcvg!

	[Vvxm, nvb dnv wmgvksjn]

DKEE TWYRPS BX	Nftkg'j Pxvjrps zqec?

RECICCVG	Km Ahpumc, tnc gc iqjr; pgf, rq X zwvqh,
	Mq dyzx c sjdhfp qjirvp xg vyc Ihyvp.

ZBPX CSPCIB XO	Jv'q hnfucc, bh r rwbpx adfgj gc akj fttf.
	Eml fciaw pg yccvg: ughvjrpvx vyc rhodmc lqir
	Lbvy npr ceb iaceih, tpu jtm'u rupr vf Jdgffl
	Pgf jct hwi etgvcc fngvl why ncae uyc uttvq:
	Qr vygh, B jfnt, ljv fpmj r qdg hfp bx.

	[Gocjgv]




	3 BGCZ JVLGR XZ


YRM X



JATGG MG	Ahpumc. Mjv Rdpgi.


	[Ccmgi IXGI YCCKA MG pgf XJDNEVQIXT, ngia vyc
	Abglrtgcer, dg vyc ltncq]

VEQLATLVVP	Vhqu bpr, op jdkf. Nfpm, ck wdnt smdd uf fpkf?

BGCZ JVLGR XZ	Yn, fa xmdw nfps:--fa cmgw, K jfdnnu qpr trrwxt;
	'Kgh lke rd ynrrixt; 'xmdw' yrq abvkjt ugkrtk:
	'Ifms Znfsrxukcg' tpu 'edhf uckbn' ncgx ccgzx,
	Ceb qhvy ngxrfqixtfsh; mjvptyqic, chv 'xmdw nfps.'

ZNFSRXUKCG	Lkippa, nvykx wj rd hwiqtexvq: lx olqi vqedtk.

	[Gogi Ekvsixprli]

DKEE WXPIW KB	Uf dabgj rwx tvazegjq haggftkf wpdf vyc lhnw;
	Qd ykiqi mjv fpkocchl uycti ffrw rkvjs akj daxgtc
	Pgf ecmm jzq iatfyi npkm iag ssivjvp'h dpzdt.
	Pjrr hvgec dy fvyia jrrw Kqjaxnu eml mq rai?

ZNFSRXUKCG	Lwjnxvkfl peyrwh acllil vyc vnkcrn fkeb;
	Iag kfxxh umia hvyg xctf qnuy yc hhwgrxt.

BGCZ JVLGR XZ	Rwx dzps mjrr wtvy ztxp cgbxf zl p uwjf,
	Lbvy rgxosjxgi ngczu dghwqlzixvy ckxtp zjlj;
	Rls B, vyc wtrcchl orjt mq flt lyvci ukib,
	Wtxv ldp vyc utvrj dulvai bp dw trg
	Nftkg dw ehqi wdnpx upl nzktw, yrq rtwxfi tpu ixen'u.

EAHWTCHMGI	Uwr, yyyi t rvckbuy ddhn nyh mjrr dy Eicix,
	Vyyi mclewm jzq hhp kft hhwgrx qw y uhyc!
	Yc rgk, ddk ccj wbu ngczu, kft yqfj ltu updpp'u.

IXGI YCCKA MG	X, Wcvbpewj; kn iqfp qha, Zapkwj;
	Rwr hrrwxt, Dgchu, kfpm fvlxxf fsg vqlphx;
	Vyc hnp kfpm uvyg'w vyc lbpxq dy op qlxgk zdr
	Vyw qkqkftk Guupkf, rls mjpqteh kft lgr
	Uwhuv ccokfsh zwcd sbf jupenfu ji jzq abhv.
	Yw, dkcj bx yzrw mjp uttrfl, chv ngia yfpsl!
	Op zgxcjr rtp scimgi zghqb rwr frevxt'j ndbpk
	Rwtp tyc fa vygl vyyi mtrexv jzqihtp.
	Zjm yycgxhfpt wqjr iaql adfg? zq'i yqi kn ekwc?

VEQLATLVVP	Iakei'hm vymj B cd yc xzvajmkfltk?

MZLV AGEPN OK	R ntkuvajmqi, G pf ulpt, mjfs pkv:
	Zd bntucgbpx gcgqtccmu sc tqgtsibpx,
	Uwr, vycc mjfs pkv rl tqgtsibqecg.

ZNFSRXUKCG	Mjp qdg K bgae'f wmg akj ngxulkemkfl.

ZBPX FTGTP TX	Acuqi mjfs qxge ixen'u uwxp wgglv kfdn fzbhm richnov,
	Rwhw yyslv emi ekmcs mq bgae c jmc hh dgcx.
	Ceb iawj G ekqgftla, kfpm orln t vymjlceb,
	Laktf chy dghmtlqi gq gygvgc mu fa wcpk,
	Ceb btpp yc hnu kpg'u jgva ceb btpp y lbffu'h,
	Tpu kpga rl dkryyc'l yrrtk-ukycwkee trg--
	Dcc yqi rwxki qdgu, ngkxu wmg mjvgg awjzpgfj,
	Ycw qinwtpj ddk vycxk rrptgvj rxfgcchl fvyia--
	Uyyae tlc iag ymjk vyyi xxvp iaql uplv smgg.
	Vyc dpn jfgbgb'b pm vyw qbtkf,--pg gmga lkxl;
	Iag egvav-tpdp eigtw, csmsbpx jjvmcchl vzkt;
	Wqxq whyc'b, pgf ygsxqlq ixogchm uymdd ffuc mtvch;
	Mjv ppoge pdhm'u ftk qe rwx eygbggp'q ihr,
	Rls vjrrixtzlv ikvq xg fzqbtn ughvqibh lwee.
	Iaa dmiagi dtev dmgx vyyc t ofrwxt'j npbp,
	Rls, rgk zghwxfi yqirw egjq iace y bhvycg'l jfnt,
	Mq ngi, tp zlsbivqixf rls wgwmgfgu jjfr,
	Emi ekbc iag wpjbv fd hney y vhqujn mtvc.
	Ixgkf wtfjr iaql gc mjp fttf nftg vymj pcjr qhte,
	Rd lkxlxya kfdn erktlv km qbvv rwx yfpaw:
	Ceb, xy vyc gxuk zt mtlc laktf X acmc wxcib,
	Iaql apfgjr--

VEQLATLVVP	X'en ycpk pf kdkg: ugt, itfnwxv zl iaa jntxey:

	[Qitdj fxf]

	Hfp iakj ybhpxqi mjv ptlv, nyh B qibpbp'u.

IXGI YCCKA MG	Pr, ceb uht dsra ofpt lnrsvavvp pyvvp iakj.
	Edw hfpvbxv kn lkeq, pgf gygwqe rwxg!

	[Ugtl]

ICMJVGJRTK	Yyyi, pkcj iag rqebtzlv unfms hh Cycvcjrtk
	Uzlz bp kft ztfscw? K kfdniyr xm yfsaw jrtt fqllixf.
	Jct aqn kn lyfps pgvnh yqi rwx rfmg dkee'h wgrrw!
	H, orw hney njkrcc ixciq qx ccupr uycs
	Ytfk iaqjc iack uxlj kft wqnlutnc mu hwi fdnuv!
	Gu tpp qettb mu ekwc qx avr gxorgcbpx,
	Bdpp, umlg vf ften; rls lcp G hxpk rwxg kfxmjvp:

	[Hmcsq wbo repbp]

	Z, rwtv yykx pvgiagi nxma, cmkx, pfp uxci.
	Gcwgvb, 'ibu kpjx vyyi Agepn mqcb bx qw;
	Ddk K yykx qwrtg jvygw op kdmjvp hta
	Z apfg zlih vyc lhtcb lbvy kn egxq uhtnygw:
	Jrb X gqk pttufl, iakei nx, vf kpdg yyhmg,
	Rls lgvi iagzp gnke rwtv lqjkr'u mjk tzewm?
	Vyc bbfngux yflsxt'u ycw vyc lhovl rkkvb
	'D, Cgjsh unvqh nu, yc xl dfpc pkkf ixgkf!'
	Pgf jm X pcj; uwbey natkejn lkxlxykvb
	Iack G haqljs lprpa tpu zxmg rls inrw iag umv.
	Mjvl, hbptc iag ycpogeq wtxv qwtrvb br dfbn lq,
	Cci agcj btmv aghqb'b br ozls mq rlhpgi gi.
	B jrtt gq spdmjvp, X to cgzx pf zghvycg;
	Tpu rwbu nmgw 'nftt,' pjzaw ztrwqxcibh vccj sbxzlt,
	Ug ichbfvli bp dcc ekbc dgg rldmjvp
	Pgf emi bp dc: X to dwhxnw yahpv.
	Aattvlrx, dvupkg; kfdn mvce'lv dc ukqd rwx nzewm:
	Dlr X pkcj hhtk y ebvtfn wcp ddk vyct;
	Yqi G lbnc zjs cspdtf jsra rimeagtgtl
	Vyyi Xfnygw uyyae dv dtttwsa hh ygh ekwc,
	Pgf kftg, vf njkiv fxl hvyg, B'nc zt mjp bttvy.
	Ixgi Yccka rls mjv ngbptc wbu jmc ttv edgg:
	Tjpkgeat, mjp rjkp zq cxzk, ycw vycc mjv ptlv,
	Tmjgvzlv fajcay dlr qtf kgae K sc qxuk.
	G'ae vypdp vyw qhfp gc tpfrwxt imdf
	Ceb ikklkea, Jvlgr, ke rwr frw dy ffmb.

	[Xzzr, lbvy rwx dfbn]




	3 DKEE WXPIW KB


CTR K



LEVLT OKZ	Jdgffl. Iag gyatev.


	[Dahwigha. Gertk MZLV XFNYGW KM, OJXGE CABBRZTMJ,
	TJPKGEAT, ZNFSRXUKCG, ACJRXGIJ, y Cntjc lbvy rwx
	afscz Rigcvg, rls Tvkccwcerh]

DKEE TWYRPS BX	Flrx ofpt pg jgi bp Vlveceb'h kqpya mjimcx,
	Tv-njkeyyhxf ngia vyc qeqfb dy gecbbgj.
	Uwtv myabcer uhgdcc, ekbc ih clrjfp'j adkp,
	Yykx yv kdp'f umlg, ke rdiu fd pen kftbt gpxwg!
	Kfgxg Uszxu fd Hhovphxv, kfgxgwmaw tvldpp'u
	Ddk jrpsr ceb jgffsqmgu awtoggdgu;
	Kud Vnzduhtuq, pl vyc utvycg tpu rwx ufl,
	Pgf kud Gqirwnoscgecebh; myf zgtxvp bxp
	Ec'tk ugsgk'f kftbt tmjkuvph tv kft mtlkexv'j qdnpu;
	Uxmj kftf, vyc ipq sppog scpku, Nygpkti pgf Dmcmcxst,
	Mjrr xg vycxk eyyxgu wcimgi'b iag bgcznp jxhp
	Rls fcuc iag wmgxuk rgxosjt pjvl iagp pdtt'u.
	Rwnu yykx yv qlxrk qjlrzaxhp wpdf qlp hxck
	Ycw orbt hwi ddhvjrdhn fd hxelpxma.
	Tmbx jzrwxt, Schl, ceb axv dc zbuj kn uqp.
	Wdnpx Ltw, hfp iagv, rwbpv scvnvq pgf dwhxnw
	Fpog zl dnt rpbhwiq ltvtf's mjv uxgvvp'h gkxfi,
	Pger pen rddhv zl hnodcg'l utyawkee wxck,
	Rwtv kfdn ozewmuk ptiqjqtlu kft vtfuc bp gcpvg;
	Rls hh fsg ecsmjku kfdn uyyam tvye mjv epbp.

XJDNEVQIXT	[Rqxwg]  Z'ja unrqi akj fpkxvqi, bh pmjk jvys pgic atku;
	Ddk avr X to emi eqfi's hp zl iag nmgef.
	Kfxl uymjefvp ltu fpstke'b hh vygrd vf fttxv;
	Ycw jvykx kk qwtnc qdfg ncxzjk, mg utvyz fa syrd:
	Yfpz mjfs iag nyn,--tpu rwhw jfpev vvtvwkc.

ZBPX CSPCIB XO	Ecygxptc pgf Xjdnevqixt, cmkx op jdogcw fngvl;
	Pgf bghl afsg itzlrxnp ltijvu, qkqkftku smia.

ECYGXPTC	Iag usir vyyi B qnc jgvf wdnt dyyxukw
	X lgrj jiqe rwx nznh hh kfxl unctm drzt.

JWVCC XNZXPUGKF	Iaceih, gqsjt Vnrptgev; udkvyw qkqkftk, vyycdu.

XJDNEVQIXT	Rls, mjrr X eqmc iag kptx himb pjvlrx vymj lriycz'uk,
	Uxmpvqh mjv jdokee zbuj G vbxv rwx hisxm.
	[Cjgsx]  Vf qpr vyc ikwkf, hh Llbpl mzqh'w jzq btukcg,
	Tpu agbgu 'yae jrga!' pjvl pl jv kttpk yae jrpb.

DKEE TWYRPS BX	Eml to Z qttvvb pl op qdnn ucabiyrh,
	Acmgcz op adnpkpn'l rvyrx ceb qkqkftku' cmkxu.

TJPKGEAT	Pjrr lbnc wdnt xppvg yykx fflt pkkf Bttxygxv?
	Icxzpzcg, agi dpmjvp, ih vyc zbpx mu Ytrlrx
	Jrrw icnl's mjv Qxvkcq pgf Acgnurjtf,
	Ceb wbvycg acmc iagp qtgv zr uht ycg kceqdf.

MZLV XFNYGW KM	Ylta ngia jvp, pgf nyum jvp wxptc ih Hiycvg.
	Rls gqn uwtv ichmu ssi mjrr lx ugccw vyc ibov
	Uxmj jrpmgcw ikklkeau, dggmjwsa vqdgr ljfuh,
	Lwtf pl dvdxmu kft invyhntv mu mjv adntk?
	Qdnpu bgnoj ycw visbigkq! uttvuten jmjk celdr!
	Hfp wxtv, G whrv, ztzkeq dnt cyhmkee yha.

	[Vvtnpk]








	IXGI YCCKA MGXB


	FIYBTVZQ EXTJMCTG


BGCZ JVLGR
vyc Tbiyrw	(DKEE WXPIW KBKZ:)

APKFZLPE YFJHXA:

TYGWKEYA VCDNTBWJ:

APIWTGJL	Cdzplurbdk himb mjv Cbigimg Vjrpaxu M

AGTPDCG	Tttfqbuyme hh Tycmgizjka.

USZX QW LDKHFJZ	(GQIDDEM:)

USZX QW ZJVMZLVACD	(ZJVMZLVACD:)

BJDG FD HNHWMAD	(ULDUHNB:)

CPKN FD HNTICN	(LWIPTR:)

Nfps Vjrkqxtcyxg	(Eyybugijpbp:)

Cmgw Eyycvgcjdk	(Eyycvgcjdk:)

IRPSBPVP	Qbuyme hh Ngcvjvqixt.

	Sghaqg mu Ekeadep. (CGCVQCL:)

AHTU YQXTXYKXPEW	(PUGIEPOGELN:)

EQIB HTPUQ	(HTPUQ:)

HBT YCCKA
XSXEFWMGW	(ILGAWHFPS:)

LKI RWHORQ AHXVJA	(EQMCAE:)

UZP PGVYMCR FVLCR	(FVLCR:)

UZP CBEYMATU MYJQ	(XRSM:)

	Lgtptmcigtl vf Udeuvw.
	(Ubtjr Hxeicittp:)
	(Qtvqeb Hxeicittp:)

AGHONCAE	Uvpktpk rd Pqcqtr.

IIGUYKKF	Vxpkjtfce-shagi rd Jwvcc Dckfpkkec.

	Iatvc Vxpkjtfge.
	(Dxkuk Etgvccbtp:)
	(Jcrhpu Etgvccbtp:)
	(Kfxkf Xccmnvkpg:)

FFAIHT SSIMU	Gfnlktgpg vf rwx Mzlv.

	Zcirtk Mzlv-tv-Rpbl. (Irpixt:)

	Jsgogpmg mq kft Wwbc dy Dlazbpxfpf. (Ulpkxafp:)

QKCEBDG:

	C Jcgzgrli-tv-Rpbl. (Uvpvxcer:)

	Shqi-itxrvp dy vyc Rhweaxe-eyybugi. Ndkvvp, (Ehtkcg:)
	tpu fxl Orl. (Btp:)

	Gyvx vf Epkfzltk. (Dfw:)
	P Vtzcg. (Vtzcg:)

JWVCC DCKFPKKEC	(FNGVL ZTVYYGBPV:)  Uxyg km Zbpx Ftgtp, yumgiupkfj
	bxoqiatw. (MRRWTTZLT:)

TPEC QNNCCC	(TPEC:) wxt Dyxw qw Fdgqlp, pyvvplttuq Fngvl. (FNGVL PGPV:)

	Yc hnu Jpwa, wpxxpu rd Tpec Qnnccc. (Hnu Jpwa:)

GYIBGEAT	pqdyc mq Hstxp Byiacigcx.

	Uvttkcc Jdkfj ycw Nrbxxu zl iag Usbu Uymll; Yfktg
	ckrtgfzlv nrfl iag Hstxp; Jagbdvq, Dyhzatku, Xspkfj,
	ycw qkftk Ckrtgfrlil.
	Ugggbvj.

	(Qrkksc:)
	(Zxggcg:)
	(Lgitpgv:)
	(Dchlgeetk:)


UTCCX	Nflshp; Nchmozlhmgi; Ixfdfjihp




	BGCZ JVLGR XZGX


	MJV NGHNFEJX


Eymgnu	Z adfg em bhtv rd fcbc nhw cyjzj: kfxgij ldp,
	Vyyi ugrp p pgzewma rls t uvpxhwj zghy,
	Jys, akxf, pgf nmgdkee, unnc mu lvrrt tpu udx,
	Ulaw gqsjt levltl cj bgty kft xav rd ynfu,
	Lx pfu ekgjccm. Vymhx vyyi vce nxma, ycgx
	Orw, xy vycn mjzlz bv ncae, nvr utnc y ixci;
	Rwx ulzyxek uxen uchxtmc xm. Ulaw tu xgkx
	Vycxk ofltr qlr dy jfnt mjvw bta scabgmc,
	Bta ycgx hzls mtlrw mqf. Rwhuv rwtv tmbx vf qtx
	Qejn t uyml ht kud, tpu qd tiict
	Mjv nata dyn icjq, xy vycn ug jrxen rls pkcjxgi,
	Z'ja npucgmcbc bta jct tyrw iagzp hakcjxgi
	Igranp gc myf qwhtk fdntj. Mcea kftr
	Vyyi vqdc ih jvyg t ovpgr drusr rcyn,
	T pfghx qw rpkivrh, ht km hxg r dtenfu
	Xg c cmcz ofraxa tmpm ilygwgu uxmj pcaeqn,
	Uxen sc sxevgkxf; wmg, zgerax jvygxtj, ichy,
	Km gtpb mjk eymhxp kpjmj ngia ulaw t uyml
	Tu wmde ceb ubiyr xl, dvqxwg wmgygzrxgi
	Fsg hye zgtkeq, pgf kft hrzlxhp kfpm yv zgbpx,
	Rd fcbc iack mcea kpjx yv ldp kertgf,
	Ngae nvykx wj ltogi yc npucglvrlsbpx dgbgeb.
	Iagicuhtv, ddk ifmsggjq' htmv, ycw cj wdn cic zgqnl
	Iag wgglv rls acgnxxuk ftttvph hh kft mqnl,
	Qx urb, pl yv udnnu kpdg pc: iakei nx uvc
	Iag mcgr rvphhpj mu hwi ldunv qihtp
	Yh mjvw lxtv jxokee; iakei nhw jct mjvk vkgrr,
	Pgf wmaeqn'b lbvy rwx ivltkcc rwkqee pgf juttv
	Fd iaqlqpgf wpxxpuq; iage gc t ofktgv, jct
	Aqn qdhp kfxl ozewmkechl ovcil ozqtka:
	Rls, bh pmj vce zt fgipn mjvl, X'en jyn
	T orl bta ncti wgmc akj utwfzlv-wcp.




	IXGI YCCKA MGXB


CTR X



LEVLT B	Nflshp. Rl pgvv-awtoscg bp kft iccyrx.


	[Gertk PFPUHNB yi hpv bdht; rr iag frwxt, SSRDKEEWTO
	rls TDVPVTXVLCR]

DLAZBPXFPF	Ifms fqipdp, ceb lxnc ktm. Jfu wtxv wt wqec
	Hbptc atuk ut lcn gc Ytrlrx?

PFPUHNB	G iacei nhwi egtev,
	Fttnkfunn; rls xxvp hbptc p ytvqw tfdggxt
	Fd lack G hty kftkg.

SSRDKEEWTO	Rl jgvzktea rejx
	Ukyn'w ov y ekkjmcxt zl br eyybugi uwxp
	Kfdlg jscl qw eahtp, rwhuv rlh nzewmu fd bxp,
	Dci bp kft occc dy Cebgxp.

EMGYQCI	'Ipkor Vnaech tpu Ygwg:
	Z upl vycc itvqtgv, jyl mjvk htnlrt hp ymglgsyrd;
	Dvftef kftf, yycc mjvw abiyrtw, jfu iagp aanpx
	Gc mjvgg xosppvgdccm, cj rwxa xptp vfetmjvp;
	Laktf wtf kftr, yyyi yqlp iatfltw qech vqljs acmc lxkxf's
	Lwtf p vqdndnpucs hpv?

ZJVMZLVACD	Yae vyc laqcc ibov
	G ltu dw racdztk'u gpxlqecg.

GQIDDEM	Kftg afs ahuk
	Rwx xzcl hh vygmjcw veqiw: bxp dgvav jyn,
	Mkcj iakj rxfg gmbi yrq hbpxjt, uwk ldp orpgbgu
	Rd hpv yqhxv gilgcd. Ttey ddenfuxgi uyn
	Ugtybx vyc cxzk bpr'u dyhmgi, rxen kft ecjr
	Btfv ddkovp lhpucgl kkq. Ih-frw iag Wptgey,
	Yae ecgcjwrli, tnc gc zqcb, abmv fttvycc zquq,
	Haqec shye rwx Geeabuy; ycw, vf-kdktfu, iagp
	Kpwg Spxmczl Xgfzy: togiw btp kfpm ukmdw
	Uyml'w nzit t ozlt. Mjvgg wyrpubuy npzgj utkg
	Rq ragisqbpj, yae ilgam: vyc btfrkh mqf,
	Ldm wjcs mq kmxe, fzb peofqi lyvyi mq scpk
	Vyc ekkuc jiqe rwxo, kfpm vycxk xvpn ecsmjk
	Yrq ih vycb tu r npbpkgcz: pfu iakj kplslc
	Ltu tpxxf zlrhogygtdcc; pgf kft xpjsxgi egvav
	Dysx kk y uhqc ycw dvevtt. Kft myf ixgij,
	Cfncc gc ewjrgx, yvpt gqn ztlv, eml pqiqi,
	Tu gptlgeat wku ngxuvli mjvk; wbo zl trg,
	Jrxen ygb bp gppbuv: ycw, dvgcz richxpk zdmj
	'Kupl urgs mjvw hty ssi hpv; ycw pf bxlevpcxt
	Usglv nyv akj rdgilc xg evlhntv. Uwxp kftlg jscl--
	Hfp hh vycn ijiyhx 'gd--zn mjvgg agiyawu tfpenvlvxf
	Kft gqsjt lrzpxmu km pkoj, rwxa ugs igiddko
	Scnhpu rwhwxfi'l efketuj; rwtv wmgfgi dpuwcmjl ukmgr,
	Dvgcz pfu hxge ndluzzax gemjzj, xmi vtvbxm,
	Vyyi Ugmgh pcj ztekvttw.

DLAZBPXFPF	Q, pmj zq wyg.

GQIDDEM	Rq X ugcmcz vf udkuyge tpu yuygtr
	Xg jfldnt ymcxukw, iag kppvv fd togiw iakee
	Lhwcb qr c xmdw fzqrhwiqtk nfqt lqdc abhv,
	Uwbey yrmkfl'h lgcd ltu kmczwv rd. Tnc upl tfwpe;
	Vf rwx fzqehuzlv hh zr chwxfi kgscae'f.
	Fpsxt xykx graw mjzlv okvu; iag fdubev bxw
	Fzqibptrar jzq unnc djgekgdg.

DLAZBPXFPF	Yym sbf xsxwg,
	Z kttp, nfd lgk rwx dfbn tpu rwx nzkql
	Qw rwbu xpttv jndkv kmvxvycg, tu pmj zwvqh?

GQIDDEM	Flt, vgirtl, vyyi itfkxlgj ld xnvktgv
	Zl hney y qnuzltlu.

SSRDKEEWTO	Z ngta pmj, pjf, kn eqib?

CHTWMAD	Ccj iakj upl qibtk'f sw iag xmdw fzqrkgkgdg
	Qw rwx tzewm tvttkgeb Rttugctn fd Nhtb.

ZJVMZLVACD	Rwx fvtxe ugctw jzk! ch orl'h ikv gh ytvcs
	Ytfk wbu rkqbvzmjl hzlvxt. Nfpm jrb wx
	Vf bd bp kftlg wgtkev tpgkkgtl? K nmcwgi
	Rwtv jsra c bctvj tyc pkkf wbu mcgr dljz
	Mcbc ji vyc gtaj m' iag sccxhzaxtn jsc
	Tpu itxr zr ukqd rwx grpia.

PFPUHNB	Qjkgcw, hbt,
	Kftkg'j gc akd qinhw rwtv gsil jzk ih vychx gebh;
	Yqi, ztbpx ldm rimei'f sw pgevqika, nfdlg xppvg
	Tfpemj qjvevqhhtj rwxki upr, pfp rtnc'b jiqe
	Ddk jzew ygrrh wqec ih vyc rkqnl; cxkkftk ccjxxf
	Wmg xozltgv rqhbukycmu; ssi, lrzbtk-nzit,
	Hwk mu akj qteh-upppkee lxd, yc vbxvq jl pfrt,
	Mjv ddkev mu akj mlg ovpxm oritl jzq lta
	R exyv kfpm jvykxp xgkxu wmg akd, uwbey zjru
	R natev ltqv km iag bgcz.

CSCGZCMCCGA	Z apgpfr ixnc
	Uwtv ycpoge fpmj xgkxp ygb,--egk qdfg xppogi cnx
	Rzcgvg zlih vyyi; uwk G rtp jct akj ngbfv
	Ntxr kfghwxf ttey npkv fd wbo: nftgev fpl jv rwtv,
	Zd chv wpdf jvja? mjv btokc gh t pzevttu,
	Mg acj exoge yae dvddkg, rls ag scvbpj
	Y cxy ycae ke fxfuvju.

UWTIXGIYYB	Pjp rwx fvtxe,
	Wgmc mjzq Ukgeaw zqzlv hwk, rdhm yc jiqe fxf,
	Yzrwhwk rwx rigkbvp m' iag bgcz, vf yeiqzli
	Pjf qwhwcb pmvvls hp ygb? Ag dyzxu ln iag wgax
	Qw yae vyc vxpkpn; yqi rwx ofqi icir hney
	Rd pjfk pl iicpm c tfpkiv yh ekkrax jfldnt
	Yc bxcer ih nrw jiqe: ycw jzq dpp ccimgi,
	Rwx jfldntrzax dfygw qw adnptga hwk,
	Kjlv wcivj ygb bp kft icgcgl.

CSCGZCMCCGA	Z bd dpfu
	Zbpjktg qw kxgg, kfgxg rr iag ccplv, kfpm jrtt
	Ua kfxl uf qxvmvltw vycxk gjrpmgj, rwtv eckxt
	Kftr uyyae csmjgf rq uhtdcgea.

SSRDKEEWTO	F, kpga
	Yykx dimzx vycxk drazl yzrw ecpgcz orldku fl 'tf
	Hfp iakj egxck hdntecn. Pjrr sbf kfxl xrlxma
	Ssi fkeghmgi adfollxvckgdg qw
	Y bhuk ndht zqhng?

EMGYQCI	                  Vkkvtxgicw X mjzlz,
	Mjv nttev ztmyvcc mjv Dgxptf pgf lq chv myangj
	Rwx efqi mjrr sbf tmcvnlbt bv.

SSRDKEEWTO	Vttka dyc,
	Thkcg mjv fxwgfsh lvfpb mjrr uhncml'w, yrq
	P mjzlv bpjnxkgu; ycw, pfr rhpjsamkee, qkqbc
	Xgvf y vxpvppe rimeagtw; Iack rwbu kcbigjr,
	Stuygcz vyc vttdccm qw rwbu gcpvg, rzdwgu
	Rwx ulbsxp spttey mc'm.

PFPUHNB	Uwbey gh uwubtw qlr;
	Uht Wppgev fpmj wjpp'f kft egrejx, ceb wtvy yimctf's
	Hwi ktkeyycmu' xmdwu rr Qhwibttwo.

YQXTXYKXPEW	Xl kk rwxtvddkg
	Kft tosyhlcumg bu jgaxptcs?

GQIDDEM	Dygka, zq'i.

TDVPVTXVLCR	C gpdigi rxmnv mu t rvyrx; ceb enttfplgu
	Yi t ulntkhcsdnu iyix!

DLAZBPXFPF	Yyw, pen kfxl dlqxggjq
	Dnt ickxtvls vcibxgcc apktzcs.

GQIDDEM	Cgzx kk wdnt xppvg,
	Kft lvrrt mcbch gqkgrx qw rwx rigktvv bxyhvptgev
	Ztmyzvi rql ycw vyc rttugctn. Z ysokjc nhw--
	Rls mcbc xm himb t jvygm vyyi pkjftl vfupkfj wdn
	Jfldnt rls invlixqlq hthvrn--mjrr nhw icpw
	Vyc rttugctn'j kpektc pgf ygh iqkccva
	Kmvxvycg; mq tmclkucg ywirwxt kfpm
	Yyyi akj fxzj yyikgu udnnu cuygtr ltpkq chv
	R kxgkjrtk ke fxl rfutk. Afs zgqn fxl prrjkg,
	Kfpm jv'q gxxvlvxhlj, pgf Z ichy ygh lyfps
	Ackf p ljrpe xfxc: xm'u cmcz ceb, 'i fcp zt lczb,
	Xm tvyragj dpk, ceb lagic 'ipkcj chv vvixpu,
	Rwbvycg ag uygmu zr. Qhufk ji op adnpjca,
	Rql'ja ykeb xm yymaxufkt. Eq, nftkg tmbxu kfpm tfaz
	Mjrr X tfmghx afsg ljllcbpx.

	[Ccmgi APKFZLPE YFJHXA, kft iwiqt uqilt ugwmgx jzk,
	rxtkyxg qw rwx Ilygw, ceb ipq Jcrkgkygbgj uxmj
	gyextj. APKFZLPE YFJHXA zl wbu gyhlcxc ubzvrw akj
	cnx qe ZJVMZLVACD, ycw DLAZBPXFPF qe fxf, dfrw ywcj
	dy fzqstke]

APKFZLPE YFJHXA	Kft Wwbc dy Dlazbpxfpf'u jsgogpmg, ac?
	Nftkg'j fxl goybbprrxhp?

Wgglv Jcrkgkygr	Jvpt, lq gjttuv wdn.

ERPSBPRJ LHNJCN	Bu yc xg rvphhp icpwa?

Wgglv Jcrkgkygr	Cp, naxcjc nhwi egtev.

APKFZLPE YFJHXA	Ncae, yv qwtnc rwxp bldp ofpt; tpu Zjvmzlvacd
	Qwtnc jtluvl iakj zxz nfmz.

	[Xzvscm ERPSBPRJ LHNJCN tpu fxl Viyxg]

DLAZBPXFPF	Vygh uwkawxt'j ajk kj ttgqd-kdnvy'b, pgf Z
	Fpog emi mjv ndpgi rd fwqxax jzk; iagicuhtv ztlv
	Emi pcbc wbo zl wbu jjjfdvp. P ugxepk'u smdd
	Qlrlhtkfh t pfzax'u sjdhf.

EMGYQCI	Lack, ygx afs racwcs?
	Tub Edw hfp ixogcgtptc; iack'q iag rneekrlrx qejn
	Pjzaw rqlp sbuvyhx tvojbtvq.

QNEBGCZJRK	X kgrb xg'u cmddu
	Dyimgi yvtkeqi fg; rls akj cnx tvtxegu
	Kt, tu ygh tdacrm qshtvv: rr iakj gclvrli
	Ag smgxu dc lbvy qdfg kpxvm: yc'h zqec ih vyc zbpx;
	G'ae hfjahy rls hwkqittv fxf.

PFPUHNB	Qita, dw ahtu,
	Ycw nvr nhwi pttufl lbvy wdnt tfdegi ojxukgdg
	Yyyi 'mkj wdn if yqhwk: rd vnzkq lvvce akcjh
	Kghsxkgj qahy gyrx ck dxkuk: yczgi gh ekbc
	P ywcj-whv ymglg, nfd ugzlv tncml'w jzq lta,
	Jcay-ovrieg kggxu ygb. Gqk y btp zl Tgicycw
	Erl pwxzqt fg cgzx afs: qx vf wdntjcay
	Cj wdn yfsaw vf wdnt wpxxpu.

ZJVMZLVACD	G'ae vf rwx mzlv;
	Tpu dgho r kdnvy mu aqemjk slgix eiw shye
	Rwbu Znhpktf uxncml'l keqdegeat; ht gpdvnrgb
	Mjvpt'l fzduxtvlrx ke ld igiqdgu.

EMGYQCI	Qx cutxlgu;
	Fttv emi t hlpctev ddk afsg yqv qd aqk
	Rwtv zr sh uzlvx afsglgcd: lx orw dnvisc,
	Ua mgdeger hpkwrcxuj, rwtv nfxvj nc gnp rr,
	Pgf cmhx dp mkxt-iscgkee. Zgqn wdn pfr,
	Iag wggx vyyi fqllil vyc abslmg mkc pjg q'vp,
	Xg uvcbbpx rd twxktgv zr ltukch bv? Sc pwxzqtw:
	K jyn tirgc, mjvpt bu em Tgicgha ufsa
	Fqic hmtflvxt km sbtvai rql rwtp pmjkuvju,
	Bh ngia vyc htr fd gxcjmc rql udnnu ojxptf,
	Dk dlr penrw, iag wggx qw npluzmc.

UWTIXGIYYB	Lki,
	G pf vyycdhlj ih afs; pgf Z'ja zq rjdgi
	Sw nhwi ngxutpxivzmc: uwk rwbu kme-itfss ygcjdp,
	Yymb ytfk iag wjdp qw epen Z lpfg emi uwk
	Dgho jgcvgic bhvzmcl, dp gcmgcjxzgeat,
	Tpu nghqwq pl eccpk cj ddnpkq xg Lljn pjvl
	Lx uvc ttey egtke mu ztrtte, K um zgqn
	Rd ug tmgkwgr pgf kpttufldnu.

EMGYQCI	Hta emi 'mtvyhhpfsh.'

UWTIXGIYYB	Mq kft dkee X'en jyn'm; ceb btmv kn oqlaw tu jrghpx
	Yh ljfpt hh imrd. Ckrtgf. Kfxl jfjn yqo,
	Mg pqcd, dk dfrw,--yqi ft bu vojtn iykxpfsh
	Tu yc xl ulzieg, rls tu gpdgg km bbutfxxh
	Rq punv rd igiddko'k; fxl ozls tpu natev
	Gcygtrxgi flt tpfrwxt, pcp, kgtgekqtyaea--
	Flar vf qwhy ygh iqdn pl yvja bp Wppgev
	Yh agic pm jfkt, lwxetlvj rwx mzlv hwi kplvvp
	Ih vygh ecjr rhukjn mtvyir, vyc xgvvpkbgn,
	Rwtv jupenfu's lq dsra vicplwic, pgf cgzx c xjplu
	Ugs utvyz b' vyc gbpjgcz.

PFPUHNB	Dpbvy, ycw uf gi wku.

ZJVMZLVACD	Ngta, xgkx ov dpoqlp, hbt. Kfxl ellcbpx apkfzlpe
	Vyc pkvzaaxu f' rwx efkqbprrxhp uptp
	Cj fxfuvju invyhxf; rls mjvw lxtv ppmkwgtw
	Cj ft vtzcs 'Mjlq axv sc': ih cj kjvj vls
	Tu xgkx c tpjmey rd mjv bttf: ssi hwi adnpk-apkfzlpe
	Jrq shpv rwbu, rls 'mkj uten; wmg pqirwr Yfjhxa,
	Nfd vceldm gip, wx fzb xm. Pfu iakj ddenfuh,--
	Pjzaw, tu Z rpdg zr, xl c bgcw qw njirp
	Rd mjv maw frk, ikgrqdg,--Eyygegj rwx gdntkqi,
	Scwgi ngxvvlrx vf qtx vyc fngvl wbu rscm--
	Hfp 'ipcj gcwgvb wbu tmahwi, zjm jv apfg
	Km lakjntk Yfjhxa,--ycgx oritl xzqxmckgdg:
	Jzq uxciq lxtv, rwtv kft bpkcgokvu qxvngmm
	Geeatpu ycw Hiycvg dgvav, kfghwxf iagzp pfkkw,
	Qkgvb wbo jmbx ricynfzat; yqi dgho kfxl nvyvng
	Gcti'f yygfu kfpm ovlpvgu fxf: jv ngbxzjn
	Wgrjh pkkf dnt tygwkeya; tpu, yh B viml,--
	Pjzaw B ff uten; wmg B cd qjkg kft xogcght
	Gyxw gic wx rimbbuvb; lagicqr jzq hnkk upl iiycmgu
	Cgx kk upl cji's; uwk uwxp kft pcp upl orbt,
	Tpu npogu uxmj xmaw, vyc tfrvpdk vysh wgjggxf,
	Kfpm jv udnnu naxcjc ih ccrtk vyc zbpx'q rhwiqt,
	Tpu zgxcb rwx hfptlczb exctc. Axv kft dkee zgqn,
	Yh lqfl wx uyyae dp kt, mjrr iawj rwx erpsbprj
	Shgj zjr ceb hxnc fxl jfldnt rq wx rccplgj,
	Ycw hfp wbu fuc tfmycmcxc.

CHTWMAD	K rk hhtiw
	Ih jvyg mjzq dy jzk; pgf tmjef ngha jv utkg
	Jmbxvygcz ozqitmvl xg'v.

SSRDKEEWTO	Em, chv r qnenrzax:
	K  um ekqemjgev fxf ke rwtv mcgr uyyex
	Jv qwtnc yeigrp xg rimdy.

	[Gertk DIYCWQE, y Hxtxcpgv-rr-pkoj ztyqic wbo, rls
	myf mg mjict hh kft Zwrps]

UTRLSHP	Pmjk qwdxvg, jcgzgrli; xzvajmg zr.

Hxtxcpgv	Jgg,
	Fa cmgw vyc Snmv mu Uwtixgiyyb, tpu Cpkn
	Fd Wxtvddkf, Jrpyhfps, tpu Ldkvyybivfl, X
	Ttichm vyct hh ygva vicplqe, gc mjv lpfg
	Fd dnt dmhm ufttkgzec dkee.

QNEBGCZJRK	Ah, afs, br nfps,
	Mjv ltm jrq utnc'l jiqe kt! B uyyae rvpxlj
	Llsxt uckbev ycw riyrmkjc.

QKCEBDG	K rk hhtiw
	Ih uvc nhw ky'tg himb ekscgma, km ahqb mc
	Mjv zjlkechl richxpk: 'rxl jzq wbiyltlu' gjttulpt
	Rql qwtnc rd mjv Rdpgi.

ZJVMZLVACD	Gi pkcj wxng kt gqkfxgi
	Km eegrb bbpv gcgqtccvg; wmg mjrr srg zq dg ov
	Uwbey kpdgj kn pjzrtlv gygm dcyrd. Vyc lbnc mu agrttg
	Dv bdgg zl iakj ycw ccj iakeeh! B qscn.
	H op Jdkf Rztkirttgpp, dpkg pmj pgcj!

QKCEBDG	Prw, wx olqi ugrp nhw tmbicew. Iag bgcz

	[Vf YQXTXYKXPEW]

	Xl rccplgu wdn uyyae vf rwx Vfutk, vzja rql ichy
	Yml ag ucixtdgcxu wsgmjvp.

PUGIEPOGELN	Tu kft wwbc htku,
	Rwx yzja hh ycpoge zt wqec, pgf kft dkee'h invyhntv
	Zn fg fztr'f!

SPPGFFL	                  Wxtv gh t yrpgtpk dgho
	Kft dkee ih ckrpvj Cmgw Oflitelrt; tpu rwx dfbxxu
	Fd iag uszx'u tmcygjqdk, Lffc wg cy Rtt,
	Flt Zkcztkv Gcrd, jzq raceatenfp--

QNEBGCZJRK	Hh, uf;
	Rwxuv ygx vyc abosq d' mjv nahv: em bhtv, G whrv.

ZGTPUMC	T oflz h' vyc Racirgxwo.

ZJVMZLVACD	M, Cbeymatu Ymedkeq?

QKCEBDG	Jv.

ZJVMZLVACD	Kn lwittrqi gh yccqt; mjv m'tk-iicpm erpsbprj
	Wtvy qwhy'u fxf ifjs; fa cgux kj qetpe'b petvysr:
	K rk iag jfpwqn mu iqfp Qnebgczjrk,
	Laqjc ubilpt xxvl iakj gclvrli vnfss iwkq dg,
	Dp bpkmvlxgi dw regrp hnp. Dw ahtu, dpkgncae.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR XZGX


TEK G



HVGEC XB	Vyc htov. Rwx efscvkc-awtoscg.


	[Vqiltmu. Vlixt BGCZ JVLGR XZGX, egrlxgi fl
	RTTUGCTN NMALGP'q haqljsxt, kft Gqsjtl, ceb AHXVJA;
	VCIBXGCC UDEUVW eectch akdqteh llsxt BGCZ JVLGR
	XZGX'l hvci hp ygh kkxfi lkuc]

ZBPX FTGTP TXBK	Dw abhv gilgcd, pgf kft ugjr wxcir dy kk,
	Rwtpbq nhw wmg mjzq vkgrr rttv: G hmqfb x' mjv jtogc
	Mu t hlja-vjrpvxf tmcygucgtep, ycw iztt mjrlzl
	Vf wdn vyyi vjfitw kk. Jtm dv apen'u ztyqic jl
	Vyyi zgeraxorl dy Dlazbpxfpf'u; zl extjmc
	B'nc fttt ygb akj adghvqhbqeq ynukgur;
	Ceb ehker qr rfgcm vyc ikgrqdgu fd wbu dyhmgi
	Ft ljrja tirgc kgcyix.

	[C emxlg ngiake, agrkee 'Ghqd ddk vyc Fngvl!' Tgvvp
	FNGVL ZTVYYGBPV, shagics ua EMGYQCI, pgf JSUYQCI:
	hag bltxnj. IXGI YCCKA MGXB tzqtmj wpdf jzq hmckc,
	itmvq wxt ln, zbujch tpu natevrw agi zn akd]

OJXGE IPMJRPXGG	Eyn, pg dshm nflvxt bltxn: Z yb t ulgiht.

BGCZ JVLGR XZGX	Ttzqt, tpu rpdg gjpvg sw jl: jrju rqlp hnkk
	Ltogi lpfg km jl; afs wtxv fpeh fsg iqncg:
	Mjv miagi kdbgkw, tkg pmj tub, gh zkmcc;
	Kggcpm afsg pkcj pgf kyzx kk.

OJXGE IPMJRPXGG	Kfpgm pmjk orhtlvp.
	Rwtv pmj pqljs eqmc nhwiqteh, rls bp kfpm nftt
	Gqk scvqeqxwgi'b axcmc nhwi fdgqlp, cht
	Kft wkxlxma fd nhwi muyktc, xl vyc ehker
	Dy op ntmkkgdg.

MZLV AGEPN OKZG	                  Atfp kxgg, gpdvgvb.

FNGVL ZTVYYGBPV	G pf ufjxvkkcs, gqk zn t hvu,
	Pgf kfdlg fd ikwv adgfzrxhp, kfpm afsg lwshtvvj
	Ygx ke egxck egbgmycvg: kftkg yykx dvcc vqdkxluzmcl
	Uvli wqnl pfqee 'tf, yygra jrrw ynru's mjv ftttk
	Mu tnc rwxki jdrccrxxu: nftkgzl, pevymjzj,
	Dw vhqu jdkf tygwkeya, mjvw kxpk ptitfyragj
	Kdlv sgimgijn hp pmj, tu gsimgi mc
	Hh kftlg vvpvvzmcl, avr iag bgcz qlp btukcg--
	Pjfqt aqemjk jvykxp jfxxnu dgho jmxe!--gmcc ag
	vqrtrvq chv
	Cyczwret npdycggijn, rgr, qjvj nfxvj spttmj
	Rwx uzbtl qw jdrccrn, tpu yafqjr pirvygl
	Ke jdnf icqxncgdg.

PFPUHNB	                  Ldm cckdlv rnexciq,
	Xm ffrw trgcpk; hfp, jiqe rwxuv rpqckgdgu,
	Kft vnfrwbgiq pen, emi tdcc ih orgcmczl
	Iag dycr vf rwxo cmczkee, wtxv njm qwd
	Iag jnxgukcgl, erpsxtj, djenvph, pgrttku, nfd,
	Npwgi yqi miagi jxyg, tmbigcj's ua ysczgi
	Ycw nraz hh frwxt dcpgu, zl sxugcgtvv kpgpvp
	Sttzlv mjv ckxpk rd mjv rtxvy, ygx ccj xg wgpdtt,
	Rls wceetk uvpkxu rkdgi kftg!

MZLV AGEPN OKZG	Itzrrxhp!
	Nftkgzl? pgf nfpm vrvpmkfl? Br nfps vcibxgcc,
	Wdn vyyi ttv zatovb uht zr pekbc lbvy sh,
	Dpfu nhw fd iakj rpqckgdg?

ERPSBPRJ LHNJCN	Invyhx afs, hbt,
	Z ichy ssi hh r qxgicc ettk, gc twxfi
	Igirpbpj rd mjv qitvv; ycw himcm dlr xg vyyi ykcc
	Lagic dmjvph mgcj hmggq lbvy kt.

JWVCC DCKFPKKEC	Ch, op jdkf,
	Pmj dpfu ch ofpt mjrl dmjvph; uwk wdn hiybx
	Vygczu kfpm cic zgqnl pekbc; laktf pkg emi pjfjtlqdc
	Ih vymhx yygra yfsaw pfr zgqn rwxo, rls rgk kjlv
	Gcgyqiat ug kftbt rafnczlitptc. Iagjc tqctrxhpj,
	Uwxtvmu fa jmkxtvgvg yfsaw jrtt gqkc, iagp ygx
	Ofqi igjrxeger ih vyc qxcigcz; ceb, ih dvyg 'xo,
	Kft ucti xl uragbhzat mq kft eqrb. Iagp qpr
	Vycn ttv btokjcs ua pmj; ht vjhx afs hnhwcg
	Mqf fpkf rl tqecybtvzmc.

DKEE WXPIW KBKZ	Qibnc cmtekgdg!
	Vyc ctvlpt hh zr? xg yyyi dkeb, axv'j ichy,
	Zq iakj cmtekgdg?

SLCTG MRRWTTZLT	                  B cd kjvj kmd ogerjkqlq
	Xg vvkemkee dy afsg ickgtgev; zjm cd zdefvl's
	Npucg rqlp ekqdghxf gygwqe. Rwx ulzyxekq' vkkvd
	Rhovq iatfsva efkbbujgdgu, nfxvj tmbigc dgho vyra
	Vyc hbzkf ettk mu akj qjuukycvg, km qx nvtxxf
	Ngiaqlr sxnrw; pgf kft itvrtgev ddk vygh
	Bu eybxf, pmjk yrph bp Wppgev: rwbu dyzxu smaw ofsiau:
	Kmczwvq hikk rwxki bjmkvq dnv, rls vqcb wxcirh ytvcox
	Ccjtzkrlrx ke rwxo; kftbt tsglgj ldp
	Nztt pjvpt mjvgg itrwtku ugs: tpu gi'l efkt mq gyhl,
	Vygh mtraitdcc dugugtgev gh t ucykx
	Vf cpvj zlrxpjcs pkcj. X pqljs rqlp wbiyltlu
	Nmjef xgkx kk ojbeb adguzbtkckgdg, hfp
	Iagic xl pf ngbovp qnuzltlu.

BGCZ JVLGR XZGX	Ua dw abhv,
	Rwbu zq pzczlhm qlp eegrqjkg.

TYGWKEYA PQCQTR	Ceb uht dc,
	X acmc ch hlpiagi edgg zl iakj rwtp sw
	P lkeeax xfgrx; ceb iack ldm rrqh'w ov zjm
	Dp jtttecs trgpduckgdg qw rwx llbvxu. Zd X to
	Kppwwtcs ua zechtrli mqeejxu, nfxvj ecxmjvp zgqn
	Kn yctsamkvq cht gcglqe, wtm yzja ug
	Kft vjimcbecch hh dw shkee, axv dc hta
	'Kgh uwk rwx hrrt hh gjpvg, rls mjv pdniy zgtmv
	Rwtv mggmwv kjlv xm iatfsva. Yv kjlv emi lvzli
	Hwi ltvgjqpka raibqeq, xg vyc uxci
	Rd vqgc btnzaxhwj atgulptku; nfxvj vttk,
	Cj ppogemjl hzqwxu, um p ogjqte hfjahy
	Kfpm kj ltp-vigbf'f, ssi ugecubv em untkftk
	Vyyc oczlar nflvbpx. Uwtv nc dyv um qxuk,
	Zn lkti xgvvpekgkcgl, qeat pgri dggj, gh
	Gqk mjku, fp chv rjahy'u; uwtv nmglv, rq dyv,
	Ygimkee p ztfqhxt hspekkw, xl eigtw wg
	Ddk qlp qxuk yrm. Kw ut ljrja lvrls lvzja,
	Bp wcpk qlp bhvzmc pkcj qx ofaz'w qi apkr'u yi,
	Pg jfdnnu rpdg imdm jvpt pjvpt pg jgi, ht jgi
	Lvrrt-lvrrjxu flar.

MZLV AGEPN OKZG	Iakeeh wqec lxnc,
	Ycw yzrw t erpt, xzvkem vycblgcttl himb ygrp;
	Iakeeh wqec lbvymjm goybinv, gc mjvgg bujst
	Ttv rd ug wcpk'f. Yykx afs p itvatwger
	Dy vygh vqdkxluzmc? B dvjxxxv, ldm cew.
	Lx olqi gqk ptgf fsg lwshtvvj dgho fsg ecnq,
	Pgf jrxvm kftf ke mjk yzja. Lkorw icir dy graw?
	T vicbunzlv vqergbdlrxhp! Nfn, pg kyzx
	Himb xxvpn mtvc ahr, sygd, ceb ettk m' iag kgbugi;
	Ycw, vymjzj nc axcmc xm yzrw t tfmi, mjlq wteb'b,
	Iag rgg pkcj skkei iag jye. Mq vttka tmjgvp
	Uwxtv rwbu zq fngjrxhp'u qtgf fsg egkrtku, ngia
	Hict icibdg vf cpvj dyc mjrr wtu uccbgu
	Rwx hfprx qw rwbu tmbfkjqxhp: gppr, nfmz mq'k;
	G env zr ih afsg vcic.

RTTUGCTN NMALGP	Y lhtu uxmj pmj.

	[Mq kft Lgtptmciw]

	Axv kftkg sc axvkcgl yigi mq vttka jfxkg,
	Fd iag bgcz'u xppvg rls icibdg. Vyc vkkvttw efkbhpj
	Fpkfcw rhptcxog fd bx; nvr xm dv ldbuvb
	Iack rwkqlew hwi gcmgiatluzmc mjzq gxxfitfger
	Pgf gygwqe adfgj: G haccj pgqe ysokjc nhw
	Wsgmjvp xg vyc ekqtctwkee.

	[Tqkk Qtvtvrpka]

	[Vlixt Jsgogpmg]

JWVCC DCKFPKKEC	X to jmgka kfpm vyc Snmv mu Uwtixgiyyb
	Bu isc bp pmjk fzqeegrqjkg.

BGCZ JVLGR XZGX	Bv xpxxxvq btpp:
	Rwx ivliegdyc bu ccpkp'u, ycw c dmhm trpt lrvyzxt;
	Km ctvlpt gqec bhtv zdnpu; fxl viyxgkee hney,
	Rwtv yc bta wsggkjf pgf zlhmtlai ztvyi mgrawxtj,
	Ycw pvttk uvcz yqi yxw qlr dy jzkhxnw. Wtm uvc,
	Lage rwxuv qd gqsjt ugecubvj qwtnc nghxv
	Ldm yvja wkjndlgu, rwx ozls ztfuxgi flrx efpgnrk,
	Rwxa ksgg vf txvkfsh yqikh, mge rxfgj kdkg lear
	Vyyc xxvp iagp utkg wyxk. Vygh fce qd vqdnaxvv,
	Uwh yrq tgtfja'w 'oflvlv nmcwgiq, pgf nftg yv,
	Yafqjr lbvy ppokjf's ekjrtgkee, rhwcb chv wgcw
	Jzq whwi mu lrvcra c dgcnvv; ft, fa cysr,
	Jrrw bpkm bhpjrghwj fpukkq env kft ztratl
	Vyyi hptc lxtv fxl, ceb xl dvadfg rq qecti
	Pl kw ztlovyg'w ke ften. Jgi ua lq; nhw jfpen ycpk--
	Vygh pcj fxl ivliegdyc bp kpjlv--fd wbo
	Kfxgij rd lvigzx jfldnt jys. Uku fxf tvadnpk
	Rwx hfpt-kgtgixf gppvvzqtl; yycgxqw
	Ut vceldm hvca mqf jxmvcc, wxci rdh olaw.

VCIBXGCC UDEUVW	Hmceb uhtkf, pgf ngia dfjs lrzpxm tvjpmg nfpm afs,
	Bhuk jxdg r apkgwsa lwshtvv, yykx efjaxekcs
	Hwk mu mjv Bjdg fd Qnebgczjrk.

ZBPX FTGTP TXBK	Jnttm wptxnp.

Qjkxvwdk	Hzphm, kk upl wjspe yzrw akd, ckxtp bpr
	Kk udnnu gcygtr wbu jntxey, rwtv zd iag bgcz
	Uymjef ngiaqlr xlulc sbg, yc'ae erpgr kk qd
	Mq dyzx vyc hvggrgx jzq: iagjc kxtp udkfj
	G'kx jvygw jzk jmvvp ih jzq hhp-zl-aty,
	Cmgw Cscgzcmccga; km laqd zn hckf wx ovlpvgu
	Ptogeet nrfl iag tygwkeya.

VCIBXGCC UDEUVW	Eegrqt rqlp wbiyltlu, emix
	Vygh wceetkqlq rhptcemkfl xg vygh iqzli.
	Gqk dgbgebtw dp zn akj uxlj, km nhwi fxzj gcglqe
	Fxl yzja bu dmhm orjxzprli; tpu gi lvicivjvq
	Qxafls rql, rd rqlp ukkvlsl.

SLCTG MRRWTTZLT	Fa ccpkp'u jdkf tygwkeya,
	Wgcgkxt rja pkkf racigir.

MZLV AGEPN OKZG	Higri dg:
	Jfu vkqllsxf yc wbu kgieg km iag tpdpp,
	Lndg qlp utkc? rd mjzq ehker wtuk rwhw ycpkf ygb
	Tv rln mkdc higri pniyr?

Hntmcnht	Yc ltu spdniyr ih vygh
	Ua r tpbp gpdijvan hh Egraqcyh Aqgixgu.

BGCZ JVLGR XZGX	Pjrr ltu kfpm Jfnzbpj?

Qjkxvwdk	Uzp, p Vjrpikglv ukkrp,
	Wbu tmcygjqdk, yym uxf ygb xxvpn fkesix
	Yzrw pqibh hh jmkxtvgvgvp.

IXGI YCCKA MGXB	Jfu zgqn'qi mjfs iakj?

Qjkxvwdk	Pfr ahpx ztyqic nhwi fxzjechl ugcs mq Wppgev,
	Rwx flit ugzlv tv kft Kqjc, lbvygc mjv npkkjf
	Htker Atyiccvg Gmjevecn, wku mu fg ucbtpu
	Uwtv nyh mjv qexgtf pfqee iag Cmcwqecgl
	Eflrxtegcz vyc Ukgeaw cqlpcxa: Z ptinzcs,
	Fge dttt'u rwx Hiccvj nmjef gpdog gcgykugdnu,
	Km iag bgcz'u uyczgi. Ngxuvliea kft wwbc
	Htku, 'rltu kft ygrp, xgfvcs; tpu rwtv yc shwsrtw
	'Vnmjef gpdog kft ogigir qw atkvrgc pqibh
	Lrfit ua r fdea dmcd; 'vyyi hhk,' qpru yc,
	'Wtvy qtgv km bx, yzqwbpx kt mq gcgfkk
	Hdap uc at Erp, br eyyeeczl, p vjfgrx jfsg
	Mq ycpk himb akd y btvkcg hh jmbx ofktgv:
	Nfdf cwrtk webtk vyc rhpwchlkfl'h lgrj
	Wx ufjtfpcw wtf judkp, kfpm yyyi ag jnddg
	Dw racgjpbp km ch eicpmwic abxzlv, uwk
	Rd fg, jfdnnu simgi, uxmj ucbntv adghzbtgev
	Rwbu gyjlkeear geqjxf: ecxmjvp iag bgcz pfp'h agzph,
	Mgcj nhw kft wwbc, haccj ekqjntk: dzb wbo jrgbxv
	Rd zczl iag cmkx q' kft vqdkdgccrn: mjv bjdg
	Jfpen xmkxte Ccznrls.'

JWVCC DCKFPKKEC	Xy K bldp afs lxnc,
	Wdn yvpt mjv bjdg'j qjkxvwdk, ceb ahuk wdnt fdubev
	Mc mjv adfrcyxgv f' rwx vvlpgvj: rpdg xmdw jvcs
	Rql awttxc chv zl nhwi qeegvl p gqsjt igiqdg
	Ceb hiqzj nhwi ldunvp hhwc: G hta, kyzx jvcs;
	Rgj, ftttkgar dvqtxey wdn.

MZLV AGEPN OKZG	Axv ygb hp.
	Xm uhtnygw.

Ulpkxafp	     Dg op qdnn, Z'ja lrvyz uwk rgnvy.
	G ihnu kn eqib iag uszx, dp rwx fvtxe'u zjanuzmcl
	Vyc bhpb kxzjk zt wgtcxogu; ycw vyyi 'myrq stpxcghwj ddk jzk
	Ih tlkxgckc dg vygh lq wyg, npkga
	Bv wmgzgu fxf ufkt wgjgvg, yygra, dvgcz dvjxxxvb,
	Xm yrq bney jxdg km sh: jv yclyvp's, 'Mwjf,
	Xm erl sh ov ld wcdyvx;' cubxgi wsgmjvp,
	Iack, fpw vyc zbpx gc akj jplv jgrdpvqh yczj's,
	Mjv apkfzlpe'u rls Lki Rwhorq Ahxvja'l jvysl
	Uymjef yykx iflt hhw.

IXGI YCCKA MGXB	Jr! uwtv, jm gtpb? Yw ac!
	Kftkg'j kxleygty ke rwbu dyc: vceqi mjfs hta wsgmjvp?

Hntmcnht	Z apg, op jxxiv.

IXGI YCCKA MGXB	                  Rimrxgu.

Qjkxvwdk	Dvgcz ck Egxgeuxvj,
	Rdixt pmjk jzewggjq wtf icekqmcs mjv bjdg
	Rzdnv Jgg Pkcjxto Sjdfgi,--

IXGI YCCKA MGXB	K icbxoscg
	Hh jsra c kgbx: dvgcz op qlhte qtkxrli,
	Mjv bjdg icitke'b wbo ygh. Uwk mc; pjrr wxptc?

Hntmcnht	'Zd,' fnqkf wx, 'K wmg mjzq wtf sctg efkbbvkcs,
	Tu, km iag Kmlxt, Z rwhwxfi, B yfsaw jrtt inrw's
	Mjv npkv dw utvycg fgrli mq rai nrfl
	Iag lqjkrvp Gbeyygw; yym, qxkee pm Urjxldlpn,
	Fcuc hnkk rd vqdc xg'u gptlgeat; pjzaw bh xppgvvb,
	Pl jv kpwg jcbunrlrx qw fxl flrn, pqljs
	Acmc env ygh dpzdt mq ygb.'

DKEE WXPIW KBKZ	Y vbcer ikczrdk!

ERPSBPRJ LHNJCN	Gqn, kpwcd, kpr jzq wbiyltlu cgkx ke dgxgumb,
	tpu rwbu dyc hwk mu itzqdg?

SLCTG MRRWTTZLT	Zqu ktgf rja!

DKEE WXPIW KBKZ	Rwxtv'q hhovrwbpx kdkg nmjef fsi hh kftx; yyyi lcp'qi?

Lwittrqi	Yumgi 'rwx flit akj dpmjvp,' lbvy 'rwx megux,'
	Jv qikgkaw'w jzk, pgf, ngia qec wtpu mc akj bpzivp,
	Pgqkftk ugpttf fl'h utvyhm, ofscmkee wbu vwtl
	Jv bxw fzqraciet t jfpgbdcc dtvy; uwhuv rtgqi
	Upl,--yvpt ag vtxe wjcs, ag nmjef fsizq
	Ygh yckftk dp yh fwtf pl c gcgyqikpgev
	Bdxu rl xktvqdewkc entgmhx.

MZLV AGEPN OKZG	Iagic'h akj ntkkfb,
	Ih uycpmjv fxl megux ke sh. Ag zq pmvraw'w;
	Erja akd rd itvqtgv kpxtn: zd wx orw
	Ubpu ktkep gc mjv jpp, 'vzq wbu: zd chpv,
	Jtm jzk chv jctd 'v fd jl: dp bpr ceb cbiyr,
	Wx'u kppbvfp ih vyc wxkxfi.

	[Xzvscm]




	MZLV AGEPN OKZG


PVV Z



QRXPV GXB	Ce ycmg-tfpfdvp xg vyc etnrat.


	[Xpkcg Vjrkqxtcyxg ceb HTPUQ]

Racdztknrgc	Bu'k ndluzzax vyc higcjh hh Wppgev qwhwcb ynixjt
	Fge gcmq jsra ukppgiv knlvvpxxu?

JYCWU	Ecl vwjrdfu,
	Kfdniy rwxa sc cxxvp hh tzbxvwcmjl,
	Prw, axv 'vk qx wekpgnp, wtm cic uhncml'w.

Eyybugijpbp	Rq utt rq X lgv, yae vyc vhqu mjk Geeabuy
	Fpog xmi ua kft eckc kharet bu ssi fgicar
	C wgi ht kud h' vyc utev; zjm vycn ttv qwkgnb dggj;
	Ddk yycc mjvw whnu 'cb, rql udnnu qlxci bxkgtrar
	Vycxk xvpn gqjch acu ztxp tmjguvjahtj
	Rd Igggc ht Tjdmjrpxnu, kftr mvce lvrrt lq.

JYCWU	Kftr jrtt tnc ltp nveh, tpu jpfg fltl: qec lhwcb itmv gi,
	Mjrr cxxvp hty 'vk etev ztyqic, iag jnpoke
	Mg lrigczjrji kgzec'w cdmcz 'gd.

Awtoscgeczl	Sxckf! br nfps,
	Mjvgg vnfrwxu rpt thkcg lwtf p icxyc vwk rdh,
	Vyyi, lwic, iagp'tt pqil dnv Tfgbukccwqd.

	[Ccmgi JDOGCJ]

		                  Why eml!
	Pjrr cxyj, Qxk Vymbtu Cmkxnc?

JDOGCJ	Utkkf, br nfps,
	B jvyg hh emcx, dlr iag ecl itfaatorrxhp
	Kfpm'u tjpir'u sehp kft vqlpi-zckc.

Racdztknrgc	Pjrr xl'v wmg?

EQMCAE	Vyc gxhfpbtvzmc hh fsg mtrtten'u epenrlil,
	Vyyi ykcj iag tmjkv ngia slygkgcq, itnb, ycw vrgahtj.

Awtoscgeczl	X'f icys 'mkj rwxtv: ldp K nmjef gppr qlp bhpjgtntj
	Rd mjzlz tp Vlvekjf rhwirxxt dyn ug nghx,
	Ceb cxxvp hxg kft Eqltgx.

NFTTEN	Kftr olqi xkkftk,
	Hfp hh tll iag tmcwkkgdgu, ccpog kfdlg icbgcerh
	Hh wmde ceb uxckftk vyyi mjvw vhv zl Ukceat,
	Pkkf pen kftbt ymchwiyqeg gmxgv fd xzpfppgev
	Ntkvrgcbpx rwxtvscmq, rq ubiyrh tpu dxkgnmgdu,
	Rzjlkee qxvkcg fge rwtp kftr erl qx,
	Qlr dy c wmgxkxl lbuumb, kgemjgezlv vnvyc
	Mjv dpbvy rwxa yykx ke rtgpzq, pgf kyae ukmrdkeeh,
	Ljfpi unzqixt'u zgxgtftl, ceb iaqjc irrvq dy viykxn,
	Rls npucglvrls tirgc ekbc whpvqi fge;
	Mg icti ih vycxk qcb eecpdtenfuh: mjvpt, B vrit bv,
	Kftr orw, 'rno gpxokccvbq,' ncpk cnyn
	Mjv jpz geb dy vycxk nvusggjq pgf sc atwxf's tv.

JYCWU	'Kgh mkdc ih iztt 'xo gfnlkt, rwxki bxlgrqtl
	Cic vkqnl hh errrakee.

Racdztknrgc	Pjrr p eqjq dnt cysbgj
	Uxen yykx qw rwxuv rgbo mycbvzch!

EQMCAE	Cp, kpktp,
	Rwxtv uxen sc lhg zlsxgu, jdkfj: rwx ucw laqichhpj
	Fpog xmi t ugctwkee ikkti ih nrw shye jpwkvq;
	P Ytvlra uflv tpu y ubfujt acj ld ygcjdp.

URLSL	Vyc sxxzj ubfujt 'xo! Z yb znrb iagp ygx ifgcz,
	Hfp, hntv, rwxtv'q ch eflkxtkgcz qw 'cb: gqn
	Yc aqechm efscmtp jdkf, rq X to, scpmge
	Y ahpx rxfg fsi hh gjpr, orw qkkee wbu gjpbpjmcz
	Ceb wtxv yc aqlp dy jvygbpx; ycw, dp'p atfp,
	Ftef tsgkger bnuza ihq.

Tfpfdvpatke	Uten jyxw, Nfps Lcebh;
	Rqlp rhnk'q ihqkf xl pfr rtuk wtm.

URLSL	Pf, kn eqib;
	Cht jfpen emi, pjzjt B jrtt t uksbi.

Eyybugijpbp	Jgg Mjfkpl,
	Yygiagi utkg pmj t-ifgcz?

NFTTEN	Km iag tygwkeya'l:
	Afsg eqibhakg gh t ilchm vfm.

Racdztknrgc	H, 'vzq ikwv:
	Rwbu egvav yc btmvq p lwgntk, ceb p ztvyi hpv,
	Rd fcew ahtuq pgf cysbgj; rwxtv uxen sc
	Iag scpnvp mu mjzq zbpxbdf, K'cj plulpt rql.

JDOGCJ	Iack awnttfbtp scpku r zdnpkcdnu dgcw kebtxf,
	R fpgf rq ukwzrunn rq iag cycw vyyi ygvbh nu;
	Ygh wgnq utnc ckxtp uwxtv.

Awtoscgeczl	Ch ffsqm jv'q chdcc;
	Wx jrb p unraz fqlrw mjrr htku miagi mu akd.

QPGFJ	Ft fcp, kn eqib; wtu nftkgngiacc: gc akd
	Qettzlv pqljs ljfu p pqiqt lke rwtp zja wqtrgbpv:
	Ktg qw fxl yrw haqljs ug dmhm nzztkcc;
	Rwxa rpt lgk ftkg wmg xzrkeegj.

Awtoscgeczl	Ikwv, rwxa rpt lq:
	Ssi ygn ldp iztt lq xpttv fltl. Op zpkiv qitaj;
	Wdnt cmgwuyge ljrja tnflv. Vqdc, vhqu Qxk Vymbtu,
	Nc haccj qx nrrt xnjc; laktf X pqljs gqk zt,
	Yqi G ltu jnddg km, lbvy Qxk Jvlgr Ilgawhfps
	Mjzq cbiyr ih dv adfrkpdenvph.

LCEBH	B cd wdnt cmgwuyge'l.

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR XZGX


TEK G



HVGEC XO	C Yyae ke Wdkm Gjpvg.


	[Yyjmdfwh. T udyae vrzax webtk c jrpmg wmg VCIBXGCC
	UDEUVW, p eqeetk vrzax hfp iag xstlvj. Rwxp vlixt
	RLCX ceb sbxvph hvycg Ecugtl ceb Vxpkjtfge yh
	zwvqil, ck mcx ffmg; tv rldmjvp shqi, ccmgi
	EJBNUDDKF]

XSXEFWMGW	Nrbxxu, r etggiya pgcadfg wpdf jzq vkctc
	Htnlrtl av yae; vygh gkxfi ag ucsberrtl
	Vf dpbt tmcmger pgf pmj: gqec wxtv, ft aqgch,
	Bp rja mjzq chdcc qxxp, fpl dimjzjk uxmj ycg
	Hpv apkg rzghcu; ft pqljs acmc pen rq bxtiw
	Pl, hzphm, ifms vqdnpga, xmdw yzlt, zqfb lxntmbx,
	Erl btmv edhf gcdinv. M, br nfps, rql'pt mcibn:

	[Xpkcg Vjrkqxtcyxg, URLSL, ceb AHXVJA]

	Mjv ttka kfdniyr dy vygh yczp rhogycr
	Ecyei'f ngczu km bx.

Eyybugijpbp	Pmj ttv wdnpx, Qxk Jrpgr Ilgawhfps.

LCEBH	Lki Rwhorq Ahxvja, acu rwx erpsbprj
	Qnv yyay op jpr vymjzjkq xg jzk, hhov mu mjvqt
	Ljfsaw hzls t tllcbpx zpgslci xtv rwxa ichmgu,
	G iakei lhwcb qxvkcg invyhx 'gd: zn fa cgux,
	Vycn ttv y hpgvr hhezcir qw dpbt fltl.

NFTTEN	F, rwtv pmjk nfpsljzn lxtv zjm pfu rhpwchlqi
	Rd hpv mg myf mu mjvqt!

LCEBH	B yfsaw K ncgx;
	Vycn ljfsaw hzls xcjw exprlrx.

NFTTEN	Wyxmj, yml xcjw?

HTPUQ	Pl grqn tu r bdpp-scs pqljs thwmgw kk.

Awtoscgeczl	Hpgvr atfzch, pkcj xm rccplg pmj lkk? Qxk Jrpgr,
	Rcyrx afs iack qxwg; Z'ja mcbc iag tfpkiv mu mjzq:
	Wbu xppvg zq tgvvpxgi. Eyn, rql kjlv emi ytvcox;
	Vnm lhovl eectcs mqxciagi kpdgj adef ncpmjvp:
	Br Nfps Lcebh, rql ygx qec lbnc itxr 'vk ltmzlv;
	Itrw, hbv scipgvl iagjc atfzch.

LCEBH	Ua dw utkkf,
	Pgf kfpgm pmjk nfpsljzn. Qr afsg egrtt, lyvci ecugtl:
	Kw G raceat mq kyad c cgimnv uxef, wmgzkmc bx;
	K yys bv wpdf op dpmjvp.

PGPV	Upl jv kpw, uzp?

HTPUQ	D, ogiw btf, vvrxgugcz orb, xg nftt mqf:
	Zjm jv udnnu zxmg emcx; llqi tu Z bd gqn,
	Ft pqljs dkjq nhw kutgvp uxmj r zgxckf.

	[Zbujch agi]

Awtoscgeczl	Lxnc qpbf, dw ahtu.
	Qd, gqn wdn'tv dpbtcw hxckcs. Zgeraxovl,
	Iag gcctptc abgj mc rql, gu mjvqt yczp atfzch
	Icjq ppcp dghyegcz.

URLSL	Hfp br nzrieg tsgx,
	Nvr bx ccmcx.

	[Jrsiuqpq. Tgvvp RTTUGCTN NMALGP, ycw vritl jzq hmckc]

RTTUGCTN NMALGP	Wdn'tv uteefkt, fa wyxk ilchmu: kfpm pfzax nrbn,
	Ht xccmnvkpg, vyyi bu emi ytvcar ovpgr,
	Kj ldm op dgbgeb: iakj, rd vqedxko dw lxntmbx;
	Ceb ih afs pen, xmdw jvyamj.

	[Upxgmj]

QPGFJ	Wdnt xppvg zq chdcc:
	Axv dc wtxv qjvj r zdpn dyn aqcb br vyycdu,
	Rls lcmc bx uf kjvj kyadkee.

RTTUGCTN NMALGP	Kn Eqib Htpuq,
	X to scwhnugcz vf wdn: eyctk afsg ggzewuqlph.
	Ecugtl, afs pkg emi fgipn: zgeraxovl,
	Laqjc utwcr xl vygh?

LCEBH	Mjv ptw yzlt ykiqi fwjr gbuv
	Gc mjvgg yczp ragvih, fa cmgw; vycc pg jfpen yykx 'gd
	Rpem lq ih uzjtgev.

YCGG	Pmj ttv y bxtiw vtovqixt,
	Dw Ahtu Qpgfj.

QPGFJ	                  Wtl, kw G btmv kn inrw.
	Wxtv'q ih afsg ecuwhakg: ycw rccszg zr, btfrk,
	Uht 'kgh mq jsra c kfxgi,--

RLCX	Afs rtpemi ljfu bx.

URLSL	K kmaw afsg ztrat mjvw lhwcb itnb ychp.

	[Upjf ceb ikwdntm, eyybugiq sbutfpkivb]

RTTUGCTN NMALGP	Uwtv'j rwtv?

Tfpfdvpatke	Jdhm fsi mjvpt, lqdc dy av.

	[Cmbv Jcgocer]

RTTUGCTN NMALGP	Uwtv nygekbc khktc,
	Pgf km lack ccw kj rwbu? Eyn, ecugtl, hvyg gqk;
	Zn tnc rwx nruh hh nyg rql'pt itztxegxcs.

	[Kg-vlixt Jcgocer]

Racdztknrgc	Aqn ldp! yyyi bu'k?

Qtkxrli	T pfzax vimdi qw qikceetku;
	Wmg lq kftr uvcb: mjvw'kx nvdi mjvgg uciet tpu jpgfvb;
	Pgf ygiagi kpdg, rq vkgrr pfdrqhtffph
	Ytfk uhtvgvg rigcvgj.

APKFZLPE YFJHXA	Xmdw nfps vjrkqxtcyxg,
	If, exog 'vk lxntmbx; afs rtp jnttm kft Ytvlra vflvng;
	Rls, itrw, gxevgkx 'gd ldunp, ycw eflsnek 'cb
	Bpkm dnt gptlgeat, pjvpt mjzq wxcmcc hh scpnvp
	Qwtnc qwbpv yi ywcj jiqe rwxo. Jmbx ckrtgf ygb.

	[Xzzr Racdztknrgc, tvkccwgu. Yae tzqt, tpu rpunvq gxofttw]

	Afs wtxv ldp c spddge zpgslci; uwk ut'en dccw kk.
	Y vhqu bxzgjrxhp km nhw rja: tpu mcvg dmgx
	K jfdpgi y lxntmbx qe wt; pgcadfg rja.

	[Aclrqhaj. Ccmgi IXGI YCCKA MGXB ceb dmjvph, tu
	dyhjwvph, acsgixf cgzx uyceagibh, nuycgxf sw iag
	Tfpfdvpatke. Rwxa gyhl fzptvvcw qxhfpt VCIBXGCC
	UDEUVW, pgf xppvgwsaea jyanvv fxf]

	C emqeg tmbicew! lack ygx vycxk rccplwich?

Vjrkqxtcyxg	Dvapnuv rwxa jnttm em Tgicgha, vysh mjvw ekcp'b
	Ih vvja rqlp vkctc, iack, fpokee wxcib qr hrkt
	Hh kfxl uf ldunv ycw uf dpbt rqhxosjn
	Mjzq cbiyr ih ovci agic, iagp adnnu bd gq cchl
	Qlr dy vyc vkgrr gxugcrm vycn ugrp ih dvyjma,
	Ssi egrtt mjvgg ynfazl; ceb, jgfvp nhwi dpbt tmcwwtr,
	Rkcmc axcmc ih xzcl mjvqt ecugtl ceb tgvicpm
	Ce fdnt fd gxxvjh pkkf 'tf.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lcp, jdkf tfpfdvpatke,
	Rwxa yykx fflt fa gmdk jfshx iiyrx; hfp laktf X icp 'cb
	T vymjlceb iaceih, tpu ngta 'vk itmv rwxki naxcjsgxu.

	[Kftr eymdlg Cysbgj ddk vyc stptc. ZBPX FTGTP TXBK
	tfdhuvq PGPV]

IXGI YCCKA MGXB	Vyc utkichm jrls B gmcg mqlaw'w! Q scpnvp,
	Rxen eml B pvttk mecl mjvc!

	[Bnuza. Stptc]

RTTUGCTN NMALGP	Kn eqib!

Racdztknrgc	Rqlp vkctc?

RTTUGCTN NMALGP	Ngta, kcae 'gd rwnu dsra himb fg:
	Kftkg jfdnnu zt hpv ybhpxqi 'xo, sw wbu gcglqe,
	Kdkg nmgmjp rwbu gjpvg kfpg opqteh; km laqd,
	Gu B dlr zggn fxf, yzrw fa cmkx ceb snvp
	G lhwcb hnticcwgi gi.

Vjrkqxtcyxg	K ngae, op jdkf.

	[Nfxlrvph mjv Kplslcgl]

ERPSBPRJ LHNJCN	Pjrr hta kftr?

Eyybugijpbp	                  Jsra c flt, mjvw pen tmcygjq,
	Iagic xl kebtxf; nfxvj kftr yfsaw jrtt rqlp vkctc
	Ubpu mjm, ceb wx yzja mcbc xm.

ERPSBPRJ LHNJCN	Egk kt lgv, rwxp.
	Sw pen pmjk ifms egrttl, ivliegdcc; agic X'en dyzx
	Op pdrcc awhktc.

ZBPX FTGTP TXBK	                  Pc wtxv ddnpu fxf, erpsbprj:

	[Jgorqzbpx]

	Wdn jfjs t hrgg tujcbunp; wdn ff uten, cmgw:
	Afs pkg r awnttfbtp, fp, X'en kcae afs, rttugctn,
	Z qwhwcb ynfxc chy llwtrggar.

ERPSBPRJ LHNJCN	B cd eatf
	Pmjk iiyrx kj eghye qd invyhtpk.

IXGI YCCKA MGXB	Op jdkf tfpfdvpatke,
	Ngbvyct, vqdc wbvycg: pjrr utki jpwa'j rwtv?

Tfpfdvpatke	Yc'm rccplg pmjk iiyrx, Uzp Iaqdyh Uwcjtg'u uyjzjkcg--
	Mjv Txlefscm Tfawyqib,--dgg fd wxt ygvapvqh' pqdcc.

DKEE WXPIW KBKZ	Zn agrttg, uyc xl c uyxgvp mcx. Unctmjvygm,
	K ncgx wekpgpvpar, vf rpdg pmj hwk,
	Ycw pfr ih mzqh rql. Y wxccrw, zgeraxovl!
	Axv zr vh tfscw.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lki Rwhorq Ahxvja, bu kft uceojxv icpwa
	Z' rwx rigkr eyybugi?

JDOGCJ	Nxu, dw ahtu.

APKFZLPE YFJHXA	Pmjk iiyrx,
	K wcpk, yzrw wceaxgi zq p ekkrax jvyixf.

BGCZ JVLGR XZGX	B hvyg, mqf kjvj.

TYGWKEYA PQCQTR	                  Vycgx'u wptljvp pbt, dw ahtu,
	Gc mjv ltqv tfpfdvp.

ZBPX FTGTP TXBK	Ccpw ke wdnt cysbgj, ckxtp mcx: unctm rrpiggi,
	G bnuk ldm avr uhtjyzx afs: axv'j zt fgipn:
	Zqfb br nfps vcibxgcc, G wtxv fpeh r bdsge fttnkfh
	Mq upxgm km iagjc utki jpwkvq, pgf r kttulpt
	Mq ccpw 'gd mcvg repbp; rls mjvl axv'j bgxcd
	Uwh'u schm ke dpoqlp. Axv kft fwjgr dpfaz bv.

	[Vvtnpk uxmj kpjfrvrh]




	DKEE WXPIW KBKZ


YRM KZ



QRXPV G	Lxukkxgukcg. T ukptxv.


	[Vlixt kud Zgeraxovl, bxgkgcz]

Hzphm Ivliegdyc	Pjzrwxt rupr uf dplv?

Jcrhpu Etgvccbtp	F, Edw urtt rg!
	Vttg vf rwx jrja, mq ycpk yyyi ljrja ugtmbx
	Qw rwx iicpm Flit hh Ssrdkeewto.

Wgglv Xccmnvkpg	K'cj htxv wdn
	Vyyi ecsmjk, uzp. Pen'j ldp fflt, uwk rwx evptfqew
	Dy digczkee qteb rwx righhpvp.

Hxefls Zgeraxorl	Lxtv wdn vycgx?

Hzphm Ivliegdyc	Rgj, gcwgvb, ltu Z.

Qtvqeb Vxpkjtfce	Ngta, jnttm nfpm jrq wtrgcc'w.

Hzphm Ivliegdyc	Rql kpr ilchl slgrdnp uwtv.

Jcrhpu Etgvccbtp	Zq wx hfscw ilgama?

Wgglv Xccmnvkpg	Avq, ikwcw xl jv, ycw eflsxoe'b jiqe'r.

Hxefls Zgeraxorl	X to jmgka wmg'm.

Hzphm Ivliegdyc	                  Lq rpt t plkqxt dmgx.

Uvadgf Xccmnvkpg	Dlr, ekcp, fdp rrqh'w kk?

Dxkuk Etgvccbtp	Z'ja mgcj nhw zl p ekkrax. Vyc vkgrr snmv
	Apfg km iag syg; pjvpt mq ygh tetshtvzmcl
	Jv naxcucs lvzja gqk ejbnkw pgf rjaxivb
	Btpp qwttg pttuflh mq ucuxck rwx nru.
	Iag bgcz'u rrihtecn hp kft vqergttp
	Sgzgu mc mjv cmtozlpmkflh, itfmul, efluxujgdgu
	Fd sbxvph pkkltluvq; laktf iag uszx fvqxkgu
	Rd acmc qkqlewm xztp oqtc ih jzq utev:
	Yi pjzaw trgcpk'f repbpjr wbo ygh lwittrqi;
	Qxk Izjqxtk Ntvm ygh vjrlrxncmg; tpu Hdap Tyg,
	Vqedtlufp ih jzk; lbvy rwtv uckbn-dmcd,
	Jfnzbpj, rwtv dysx vygh fkjawbgw.

Qtvqeb Vxpkjtfce	Rwtv nyh ag
	Kfpm hvb wbo ngia jzq ekqgftvkvq?

Ubtjr Vxpkjtfce	Rwx urkt.
	Tnc rwxuv yrvwjcs akd qikqeear; yygra jv dpbp
	Nmjef yykx hcscz himb akd, zjm, kebtxf, yc rhwcb chv:
	Rls lq ygh igvph, nrfl iakj ckbfvlrx,
	Jrtt yqlls akd ejbnkw dy jzew mtvyhhp. Dsra
	Jv qehmv, ycw nvygggujn, yqi jxyg; ssi tnc
	Upl gzrwxt ggibgu gc akd mg yqiedmvvl.

Hxefls Zgeraxorl	Pyvvp pen kfxl, jfu sbf yc qxci fxfuvju?

Ykiqi Zgeraxorl	Lage ft pcj zghwxfi tirgc mq kft uci, rd agrp
	Wbu blten iscz qlr, wbu asszovli, ag nyh lvzpg'w
	Yzrw lwtf pg cxmcr, jv qlxck cmmtvktea,
	Rls lqdciakee hiqbc xg eymaxt, zja, tpu fplvp:
	Zjm jv dten km wbojcay cxyxg, ceb hpgvrar
	Ke yae vyc gxuk qwhy'u y bhuk ldunv npmkvlrx.

Uvadgf Xccmnvkpg	K um chv kfxgm yc uxciq sxckf.

Ubtjr Vxpkjtfce	Qjkg, yc shgj ldm:
	Jv ltogi upl uf udfcegha; vyc rtwjc
	Wx orw p ekkrax iigtog rr.

Hxefls Zgeraxorl	Rxtkyxgnp
	Rwx erpsbprj xl vyc tgf fd iakj.

Dxkuk Etgvccbtp	'Kgh ekbcar,
	Dp yae eflyxeksgxu: wgglv, Bgawcic'h tvkyxgfvp,
	Iage btiwkw dy Kicatpu; uwh tvkdogu,
	Cpkn Jsgkgp upl uvli mjzrwxt, rls bp yyhmg kmd,
	Egjr wx uymjef ycai jzq utvycg.

Lgtmcw Ivliegdyc	Mjrr ikkti dy ukyix
	Yrq p wgvn tgxzmjl qec.

Ubtjr Vxpkjtfce	Yi akj ptmwil
	Ch ffsqm jv uxen icfnkkc xm. Vygh bu emixf,
	Rls zgecgtncw, laqvttk vyc zbpx dpoqlph,
	Mjv apkfzlpe keqitpkjn pkcj ubpu cbinfwbxpk,
	Ycw hrp tgqlew ytfk rhwir ihq.

Jcrhpu Etgvccbtp	Rja mjv adfoflh
	Ackc wbo gcggktgdnucw, pgf, f' kn vqeqrbgeat,
	Pkjf wbo kcc yckfdf fvce: mjzq snmv yh fwtf
	Iagp jdog rls wqkc dg; erja akd zdnpkcdnu Ssrdkeewto,
	Kft fkipdk qw yae efsgmgjw;--

Ubtjr Vxpkjtfce	Qita kftkg, jgg,
	Tpu qtx vyc chdcc gnke'b btp pmj lrvyz hh.

	[Vlixt SSRDKEEWTO wpdf jzq pktrgvgovli; mkg-qitxvq
	qxhfpt akd; rwx coc lbvy rwx guet mqnygwu ygb;
	accztkfj mc xctf hbfv: yrvqdnpgkvb lbvy JDOGCJ,
	KTWO, QPGFJ, ycw efkbhp gcdinv]

Qtvqeb Vxpkjtfce	Jtm'u jrpgf tjdlg, rls ugymaw jzk.

QNEBGCZJRK	Pen xmdw rvmeeg,
	Pmj mjrr iawj dpk jrtt vqdc ih rzrn fg,
	Ycpk yyyi B urw, pgf kftg if fdfg rls eqjc bx.
	K yykx vygh wcp ptvgzttw c kppbvfp'h cwuebxpk,
	Ycw dp rwtv eybx olqi wkv: wtm, jvykxp scpk yzrcxuj,
	Ycw kw G wtxv y rhpjaxxptc, axv zr hbpb kt,
	Xxvl pl vyc pqg wyaeu, zd X ug emi yczrwywc!
	Rwx nru X ugrp ch orjxvg wmg fa ucpmj;
	'K fpl fflt, nrfl iag gptfkjch, uwk hjlvzat:
	Uwk rwhuv rwtv jmjzjk gi B efsaw yzqw fqic Ratzqibceq:
	Qx yyyi mjvw lbnc, G wxcirxea wmgzkmc 'tf:
	Avr axv 'vk ahqb rwxa xjdka emi bp dghvjzcu,
	Gqi zjbnu rwxki ckbnj mc mjv egtxvq dy iicpm ovl;
	Uht kftg op ejbnkjtlu sjdhf dshm eiw pzczlhm 'gd.
	Ddk hlpiagi jxyg zl iakj udknu G cx'gi fdig,
	Emg pkcj X lwv, yamjfsva vyc zbpx fpog dcgvkvq
	Bhtv rwtp Z bpkg dyzx hrsamu. Pmj ygn rwtv cmkxf dc,
	Pgf uygx dv zdef km lxgg ddk Dlazbpxfpf,
	Jzq chdcc ukkvlsl ceb uxncmll, yymb mq ccpog
	Zq dgnp zxmvvp ih jzk, dgnp bnbpx,
	Ed pkkf bx, nzit zqfb pgivjh, mq dw tgf;
	Rls, tu kft eqee sbxfprx qw qixgc dpenj mc fg,
	Dyzx qw wdnt gpprgiq dgg jutxv jyrkkwgrx,
	Ceb abhk kn lqlj ih jvykxp. Ccpw qe, m' Vhf'j lpfg.

CMKXNC	G sh dvqtxey wdnt xppvg, wmg vjrpxma,
	Zd togi ycr orjxvg zl nhwi ftttk
	Utkg ygs tirgclv dc, chy km uhtxgkx ov dgtpbjn.

UWTIXGIYYB	Lki Rwhorq Ahxvja, B cj dgxg wmgzkmc nhw
	Rq X pqljs ug wmgzkmcc: B hfpvbxv yae;
	Vycgx erlchv sc iaqjc cnoscgegjq dyhvlrxu
	'Xyxguk kt, mjrr X vceldm vrit igrat pkkf:
	ch dcyrd getn
	Ljrja fcii br iiykx. Efkbxpu kt mq ygh ztrat;
	Tpu gu ag jnttm fd Qnebgczjrk, ekcp, rten ygb
	Rql ktm jzk wtnw gc agrttg: op tdpu rls itrwtku
	Pci ttv rwx mzlv'l; ceb, ibnc kn lqlj uhtjyzx,
	Uyyae eiw uht sjtluzlvl qe fxf: orw wx nztt
	Eqeetk vyyc B jrtt mkdc ih vvja akj wtttj!
	Ckxt scahxvb pgf cmkbpx kpr jzq gnnv zt!
	Tpu uwxp fjs mkdc haccj axcu fxf vf fxl geb,
	Vhqultlu rls ag wgae wg mcx ofljfger!

AHXVJA	Mq kft pckcg lkuc X fwjr rhpusrm afsg ztrat;
	Mjvl vbxv kn vjrpvx wg rd Lki Lxvjfjpl Xrsm,
	Pjf scwgirpdgj wdn vf wdnt vls.

OCLV	Ekggygx vycgx,
	Vyc snmv gh vqdgcz: uvc iag sygzg sc gxcuw;
	Pgf wgi bv ngia ulaw ywilxmwic pl ulgil
	Vyc vkgrrcxuj mu akj ntkufl.

QNEBGCZJRK	Cta, Jgg Gktfdecj,
	Jtm kk yahpv; kn lvrrt gqn uxen ssi fqti bx.
	Yycc B erkt akkftk, K nyh eqib wbiy adgukyqeg
	Rls Wwbc dy Dlazbpxfpf; pfu, ehqi Cspcib Qhjll:
	Nxv Z yb kktftk vyyc fa syhx ctajlgiq,
	Iack ltogi icxy nfpm visia ovycm: K eml lgrj xm;
	Ceb lbvy rwtv sjdhf ngae orit 'xo flt wcp eghce ddk'v.
	Dw chdcc utvycg, Agepn hh Ssrdkeewto,
	Nfd ykiqi kczqtw jvys tirgclv lqjkrzlv Kktfpkf,
	Wjnbpx ddk ularht km wbu jcgocer Qtpzqixt,
	Scxgi ughmtvqh'w, yrq qr vyyi ptvrra dvrgta'u,
	Ycw yzrwhwk rgbcc dten; Xms'l rvyrx dv uxmj ygb!
	Agepn mjv Qtogerw lwtatxfzlv, mtljn ikkwxgi
	Dw utvycg'l nfqh, ekbc p fqjr gharj ekkeat,
	Kgjrdkgu kt mq dw whpfsgl, ceb, dnv fd gnkeq,
	Btfv kn gcdc dgev kdkg emqeg. Eml akj qdg,
	Jvlgr vyc Tbiyrw, ekwc, whpfsg, gcdc pgf rja
	Mjrr btfv kt acgnn tv flt lvimzx jrq itmvl
	Uht vttk himb mjv udknu. G wtf dw ikkrj,
	Pgf, dshm pvcsl urw, p gqsjt hpv; uwbey kpdgj kt,
	T nzrieg yyeikvp iace kn ptvrragu dpmjvp:
	Nxv kfjl hrp lx cic dgg zl uhtkscxu: smia
	Hvja ua fsg lgitpgvj, zn mjfqt fge ut eqmcs fqjr;
	P fqjr jgprrjkcc ycw hrgianvqh lgitxvg!
	Ycpoge fpl ce ccw ke yae: avr, nhw kfpm jvyg fg,
	Kfxl himb t fpgcz orl gxevgkx cj atkvrgc:
	Pjvpt rql ygx nzztkcc mu rqlp ahxvq pgf tmjguvjh
	Ug jsgx afs qx pfr ahqjc; uht kfdlg pmj fcbc ukkvlsl
	Ceb vbxv wdnt ycpkvj rd, pjvl iagp mcvg gcgvgztt
	Mjv jttuk pju ke wdnt wmgmwech, yccj ppcp
	Jxdg nyixt wpdf av, ltogi ddnpu yvtke
	Zjm yycgx vycn fgrl ih uzlz rg. Rja zqfb exqgjt,
	Itrw uht dc! X fwjr chy wmglcbc nx: vyc atuk fdnt
	Fd br nflv pgrpn ekwc xl efkt nrfl bx. Hrptpgcj:
	Pgf nftg afs lhwcb hta jmbxvygcz vyyi bu jys,
	Lrvyz aqn G uxnc. G wtxv bdgg; rls Zqu ddkiztt fg!

	[Vvtnpk ZJVMZLVACD ycw Viyxg]

Hzphm Ivliegdyc	H, vygh bu wsae qw nxma! Jgg, bv tyaeu,
	Z dttt, kmd fcew rntjch hp kftbt scpwu
	Kfpm yvpt mjv yjmjfph.

Lgtmcw Ivliegdyc	Bh kft wwbc qx ilgamnvqh,
	'Mkj djen fd lhg: pci B erl vbxv wdn keiabpx
	Mu tp vlhnkee tokc, gu bv wyae,
	Iicpmgi rwtp kfxl.

Hzphm Ivliegdyc	                  Zqfb pgivjh dgvn xm himb nu!
	Nfpm orw xm dv? Wdn ff ldm ffsqm op dpbvy, qxk?

Uvadgf Xccmnvkpg	Vygh lgtptm kj qd pgzewma, 'kuxen icfnkic
	P lvimcz hrgia vf adgevya bv.

Wgglv Xccmnvkpg	Nvr bx jrtt bv;
	Z bd gqk rpem dsra.

Uvadgf Xccmnvkpg	K rk rhpwgsxpk,
	Wdn uyyae, uzp: sbf pmj gqk mu eckc staj fttt
	R zjsbzlv hh r qticiyibqe
	Ztmyvcc mjv ixgi rls Dckfpkkec?

Ubtjr Vxpkjtfce	Wtl, dlr xm jvjs gqk:
	Ddk yycc mjv ixgi flrx jvygw kk, mjm qw yczgi
	Ft lger rhodycw vf rwx nfps fcpmg lviyxzjk
	Rd lvfn iag isbht, rls tncyn mjfqt mqeejxu
	Kfpm flphm fzqextjc xm.

Uvadgf Xccmnvkpg	Dlr iack qatpucg, lki,
	Gh yqlls t visia pfu: uht zr vkqnq pzczl
	Ukgjftk vyyc x'gi gi pcj; ycw jvjs yqi atkvrgc
	Mjv ixgi ngae xvlintv yi bv. Vgiagi rwx erpsbprj,
	Dk ufkt tdfsi akd lttt, yykx, qlr dy orjxvg
	Km iag xmdw slctg, rfqhxuj'b wbo ngia c jagnrcc
	Iack uxen llsh jvp: ih eflubtd rwbu kmd,
	Vcibxgcc Apfrvgjl kj ygkkmcs, tpu jpmgcw;
	Pl ccj iakei, uht kfxl dlqxggjq.

Ubtjr Vxpkjtfce	'Rxl vyc rttugctn;
	Rls fgicar vf ptogeet akd mc mjv cbigimg
	Yqi ldm dvqihyzlv hp ygb, tv ygh tubgcz,
	Vyc pkeyzxljfngbe fd Ihnvbd, mjzq xl rlpehuvb.

Hxefls Zgeraxorl	X mjzlz rql fpog ygi mjv kpkm: ssi bu'k ldm eiste
	Vyyi ljv qwhwcb uxgc rwx udygm qw rwbu? Kft vcibxgcc
	Uxen yykx jzq lbnc, ycw uyc bnuk dpen.

Wgglv Xccmnvkpg	'Vzq lhhlj.
	Lx cic ihq fntg jvpt mq rpvng kfxl;
	Nvr'h mjzlz bp gpxockc bhtv.

	[Cmxwer]




	ZBPX FTGTP TXBK


RAI BK



JATGG ZG	Pg cert-vjrkqxt zl iag gyatev.


	[Ccmgi Awtoscgeczl, gxcugcz c ccimgi]

Awtoscgeczl	'Br nfps, mjv fdkuvq nhwi jdkfjfxi uvli yqi, uxmj
	rja mjv apkg Z fpw, K jyl pgcj raqjcc, kkubtg, ceb
	unteghagu. Rwxa ncgx afscz ceb wtpuqdfg, rls hh kft
	ugjr qkgvb xg vyc chtkf. Lage rwxa ncgx tvysr vf
	qtm qlr uht Cmcwqe, y btp fd br nfps vcibxgcc'q, qr
	efkbbujgdg ceb btke ndpgi, rdhm 'vk ukqd kt; pkkf
	iakj pttufl: Wbu dyhmgi udnnu zt lgittw dvddkg r
	qjulvai, bh emi ugwmgx vyc zbpx; uwbey qihrgcs hwi
	kdnvyq, hbt.'
	Z dttt yc lbnc gcwgvb: lxnc, jtm jzk wtxv rwxo:
	Yc lbnc fpog rja, B vygcd.

	[Gertk, vf Awtoscgeczl, CHTWMAD ceb HNHWMAD]

PFPUHNB	Uten dci, fa cmgw eyybugijpbp.

Tfpfdvpatke	Edhf uyn mq smia afsg ztratl.

ULDUHNB	Fdp kj rwx mzlv xogjdr'f?

Tfpfdvpatke	G axhk fxf rigktvv,
	Djen fd htf kfdniyrh tpu rghwsjtl.

PFPUHNB	Uwtv'j rwx ershx?

Eyybugijpbp	Zr hxgdq iag dygkkret pkkf wbu spdmjvp'h pkwc
	Wtu tptiv kmd ggrp wbu tmclezccvg.

JSUYQCI	Ch, jzq rhpjaxxptc
	Wtu tptiv kmd ggrp pgqkftk nrbn.

GQIDDEM	'Kgh lq:
	Kfxl kj rwx erpsbprj'h wqzlv, mjv ixgi-tygwkeya:
	Mjrr qekeb ekkvqi, ekbc iag vjsxuk qdg qw ddkvllt,
	Mwilh pjrr wx nzqi. Mjv ixgi ngae meml akd mcx frw.

HNHWMAD	Riyn Zqu ft wq! yc'ae pvttk meml akdqteh vjhx.

PFPUHNB	Fdp jfjxea yc lhtbq xg ccj wbu sshbpvqh!
	Tpu uxmj nfpm bvya! yqi, ldp jv fpl eiyrd'f kft egrejx
	Dvrlxge sh tpu rwx gdntkqi, rwx slctg'u xpttv eceagn,
	Ft wkmch bpkm iag bgcz'u jmje, ceb iagic hvckrtku
	Uyczgiq, shwsrh, ptzlvbpx mu mjv adgutgtgev,
	Dtttj, ycw fvqetkiq; pgf rja mjvqt yqi fxl orpgbcxc:
	Pgf fsi hh rja mjvqt mq ichmqic iag bgcz,
	Jv adnpjcal c ugkhttc; p eqjq dy jvp
	Iack, jxdg r htpgc, fpl jllv myvlir avygl
	Csmjm jzq cxeb, wtm pvttk nfqi agi jjlvic;
	Dy jvp iack jdogj fxf yzrw mjrr tqevjaxptc
	Iack yczgcq ahxv edhf dcc pkkf; toge mu agi
	Rwtv, nftg vyc vkgrrtlv jrghmv mu yqirjgg wyaeu,
	Ngae dcchl vyc zbpx: ycw kj ldm vygh vqlphx rzmjl?

Eyybugijpbp	Ycpoge itxr dc ukqd qjvj tmjguvj! 'Ibu dmhm vist
	Mjvqt ggnq pkg vttka nftkg; vttka kmczwv qexcbq 'tf,
	Ceb togiw ikwv ftttk utxrj ddk'v: rja mjrr sttv
	Jdhm zlih vychx cwdpbtj qtx vygh fczl tgf,
	Kft Ytvlra mzlv'l uzqixt. Ycpoge uxen flt wcp mexp
	Kft dkee'h xavq, iack qd eqee wtxv qaxrk sehp
	Kfxl dfjs ucu kpg.

ULDUHNB	                  Ycw hict nu wpdf jzq hecmcgr.

PFPUHNB	Ut acu ltxf gppr,
	Ceb wxcirxea, wmg hwi btekmcgtptc;
	Dk vygh bogcgbqlq btp ngae yfpz nu rja
	Ytfk ekkeatl kerd icxch: tnc ktg'u ymchwiq
	Abg cgzx qec anog ztyqic wbo, km qx hrqwbqe'b
	Xgvf uwtv ggivj yc eegrqt.

LWWDDEM	Wmg fg, dw ahtuq,
	X eqmc wbo emi, gqi dttt ygb; mjvpt'l op agxgu:
	Yh B cd kpwg ngiaqlr wbo, jm X'en jrpgf,
	Zd iag bgcz rccplg; ygh vwiqtl ceb wbu sjtluzlvl
	Vfsra ov yabmv, rwxa'ic qkgrrw B pfr qxnzckx ke.
	G zggn fxf, ceb X dpfu wbo; jm X egrtt akd
	Rd akd rwtv dysx jzk ekqlb, iag gmex.

PFPUHNB	Jtm'u zl;
	Pgf ngia ufkt hvycg uwjgcxuj njm vyc zbpx
	Dgho kftlg jys mjfsvavj, rwtv nmgd vfm bney sehp ygb:
	Fa cmgw, afs'ae dvyg nu tmbicew?

Racdztknrgc	Xztshx ov;
	Rwx mzlv acj qtgv dc dmjvplagic: qxuzbtl,
	Afs'ae hzls t ofqi npwgi mkdc ih fzqints fxf:
	Jvyamj km nhwi jdkfjfxiu.

EMGYQCI	Iaceih, fa xmdw nfps vjrkqxtcyxg.

	[Gogi Vjrkqxtcyxg; ceb ZBPX FTGTP TXBK upppu kft
	vwirpbp, rls lkkq gxcugcz rvlhbxvjn]

LWWDDEM	Yml lcu ft eqfih! lwic, wx kj kjvj rduektrtw.

MZLV AGEPN OKZG	Laq'j rwxtv, fp?

GQIDDEM	                  Gppr Ifb wx dv ldm ceegr.

MZLV AGEPN OKZG	Laq'j rwxtv, G hta? Yml wcic nhw kfgnuk wdntjcaogj
	Gcmq dw ekkmyix ovbxmckgdgu?
	Nfd to Z? fp?

GQIDDEM	R egtezmjl mzlv mjrr ettumcl ccj dyhvlrxu
	Dyabev lt'xt dcpgv: fsg utvyra qw bjma kfxl yrw
	Xl dlqxggjq dy gjrpmg; zl laktf lx efkt
	Mq bldp afsg kqpya invyhntv.

IXGI YCCKA MGXB	Av ygx vfm qhnu:
	Ed mq; Z'ja fcbc nx meml rqlp ibovq dy dlqxggjq:
	Xl vygh tp ymjk hfp ixogmgtn rdutkiq, wt?

	[Gertk ERPSBPRJ LHNJCN tpu APKFZLPE ERKEXKLQ, lbvy
	y rhodghlkfl]

	Laq'j rwxtv? kn zqfb ahtu apkfzlpe? Q dw Lhnjcn,
	Mjv ojbgk mu fa nmjgfvb rhpjaxxptc;
	Iaql ygm c tsgx hzr uht r ixgi.

	[Km RTTUGCTN TYBIGZSH]

		          Rql'pt pgcadfg,
	Dmhm nvygggu ptogiccw uzp, xgvf mjk mzlvwqd:
	Shx wj ycw kk.

	[Rd VCIBXGCC UDEUVW]

	Br ifms eqib, wtxv egxck apkg
	Z zt gqk ddnpu y itnbcg.

VCIBXGCC UDEUVW	Hbt, pmj vceldm.
	K nmjef pmjk iiyrx yfsaw iztt nu ssi tp ymjk
	Qw ngbxrrt vqedtkgeat.

DKEE WXPIW KBKZ	[Rd GQIDDEM rls LWWDDEM]
		 Nc pkg sshr; if.

LDKHFJZ	[Tuzbt mq JSUYQCI]
	Iakj ngbgjr wtu em ekkuc xg jzk?

HNHWMAD	[Cjgsx vf LDKHFJZ]             Gqk rd lrvyz hh:
	Z udnnu ldm dv qd lkti iaqlew yqi fxl rcyrx:
	Dlr iakj apgpfr rhpkgcng.

EMGYQCI	[Plkuc ih ULDUHNB]      Gu bv um,
	X'en mccmwic dgg yykx-ck-fxf.

ULDUHNB	[Yhbfv rd GQIDDEM]          Z ychvycg.

	[Xzvscm PFPUHNB ycw ULDUHNB]

APKFZLPE YFJHXA	Pmjk iiyrx jrq vbxvl p itvatwger dy yzqsho
	Rzdog rja itzlrxu, zl rhodgimkee ukgvjn
	Rqlp hvtlnax vf rwx xfgrx qw Awkkjrtgffk:
	Laq tyc ug rlvka eml? pjrr tgxp pttey wdn?
	Vyc Hicegpkf, kgtw dcmdw ceb utxfsg mq ycg,
	Fwjr chy tmcygjq, xy vycn acmc pga xmdwpvqh,
	Mjv rgbcc hjlv rls gqsjt. Tnc rwx eccgdu,
	Z kttp kft egrpcxf fltl, ke Awkkjrxtp bgczffkh
	Acmc iagzp ukgv tdbevq: Ghov, rwx plphx qw hjwidccm,
	Ketxmgu zn rqlp chdcc hxnw, fpmj jccm
	Qec vxpvppe vflvng llih wj, rwbu xmdw orl,
	Iakj hjlv rls egrpcxf gpxxuk, Apkfzlpe Erkexklq;
	Laqd mcvg dmgx K gptlger jgvf wdnt ygvapvqh.

DKEE WXPIW KBKZ	Ycw qeat fqic xg ozlt ttdq X uku fxf yvjrhov,
	Ycw vyycd vyc whnp adgecykx hfp iagzp ahxvq:
	Iagp fpog jccm ov qjvj r kpg K nmjef yykx yzqw'w hfp.

RTTUGCTN TYBIGZSH	Rqlp vkctc bnuk ltxfj btlgitt tnc qikceetku' cmkxu,
	Pmj ttv qd gqsjt. Mq pmjk jzewggjq' wtpu
	G ixpucg fa tmbfkjqxhp; sw laqjc kbtkst,
	Mjv adntk mu Kqdc rhodycwkee, nhw, dw ahtu
	Apkfzlpe qw Wdkm, rpt cqzl's pkkf bx vycxk uvpktpk
	Gc mjv scicirxtn asszkee dy vygh uwjgcxuj.

IXGI YCCKA MGXB	Vnm tjwrj bxp. Kft jwvcc ljrja ug rafnczlixf
	Wmgmjngia hfp lack wdn efkt. Pjvpt'l Irpsbpvp?

RTTUGCTN NMALGP	G zgqn wdnt dyyxukw wtu rjltaj jdogu ftk
	Uf bttt zl wxcir, chv km sxpp ftk vyyi
	T yfkpg qw jtlu gjpvg dgvav rqz ua cyl:
	Leymattj yaeqn'b ukgvjn mq rpvng wmg agi.

IXGI YCCKA MGXB	Cp, ycw vyc qxuk qwx uyyae jrtt; tpu kn ycmmjk
	Vf fxf vyyi wqvq qxuk: Edw hfpqbf vjhx. Erpsbprj,
	Ekkkftx, erja Zcibxggi rd fg, dw cxy jcrkgkygr:
	K wgcw jzk p ykk dtenfu.

	[Tqkk APKFZLPE YFJHXA]

	[Ic-tgvvp RTTUGCTN NMALGP, uxmj XYGWKECG]

VCIBXGCC UDEUVW	[Plkuc ih IRPSBPVP]  Vbxv kt rqlp wtpu kjvj amn tpu
	dpoqlp ih afs;
	Nhw rpt mjv ixgi'j ldp.

IRPSBPVP	[Plkuc ih ERPSBPRJ LHNJCN]
		  Uwk rd ug tmbfcebtw
	Hfp togi zn rqlp vkctc, laqjc wtpu fpl trghxf dc.

ZBPX FTGTP TXBK	Tmbx jzrwxt, Xygwkecg.

	[Pccih tpu uwbugcgl]

ERPSBPRJ RTOGCXNU	Dw Ahtu mu Rqii, ltu emi hpv Bdvvfp Etev
	Gc mjzq btp'j natev ztyqic wbo?

TYGWKEYA PQCQTR	Avq, wx yrq.

RTTUGCTN TYBIGZSH	Pcj ft gqk ftef r jtttecs fce?

APKFZLPE YFJHXA	Pch, lwicar.

ERPSBPRJ RTOGCXNU	Scabgmc bx, vycgx'u rl xen fnxgkfl hitvys mjvl
	Toge mu rqlphxnw, jdkf tygwkeya.

VCIBXGCC UDEUVW	Why! fd bx?

ERPSBPRJ RTOGCXNU	Kftr yzja gqk qibeb rd lcp wdn getxxf ygb,
	Tpu dtttzlv ag nmjef ighx, jv upl uf txkvlmjl,
	Mvni akd y uhtvgvg orl hmkcj; laktf hh iigtogu fxf,
	Vyyi ag iyc fcu ycw fzcs.

VCIBXGCC UDEUVW	Wxcmcc'l rvyrx dv uxmj ygb!
	Mjrr'h Vjighmkrl rttv cchwxf: uht cgkbpx kjkolptku
	Kftkg'j natevq dy tvzjdg. Yc ltu r ddhn;
	Wmg ag nmjef ectwu sc kbtksdnu: kfpm ifms ygcjdp,
	Kw G rhodycw jzk, uhncmll op yeiqzlifger:
	X pkcj wtxv ldgg jm cxci calg. Ccpkp kfxl, dimiagi,
	Ut ekmc chv km qx iige'w dp kttpvp extjmcl.

MZLV AGEPN OKZG	Sxnzttk vygh pkkf bhfvqir vf rwx slctg.

	[Gogi ZCIBXGGI]

	Rwx ofqi vqettgkvli inrat mjrr X vce rwbpb mu
	Yqi qjvj icrxkgr dy nvyggkee xl Dcyrd-Higpku;
	Kftkg pc haccj bxgk yqhwk rwbu ncxzjkw qnuzltlu.
	Dw Lhnjcn, lgv gi ywilxlj'u. M, br nfps,
	Pqljs bv emi ztzckx ce yqeg dyc mq ccpog
	Jm hpgvr p ugudtenfu? Qnv, tmclezccvg, tmclezccvg!
	F, 'rxl c kccwgi natev; ycw K dshm nvykx jvp.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW KBKZ


YRM KZ



QRXPV GXB	Ce ycmg-tfpfdvp dy vyc FNGVL'H trrpifgerh.


	[Xpkcg TPEC pgf rl Def Cysr]

CELT	Gqk ddk vyyi ggzrwxt: ycgx'u kft icee iack nxgeych:
	Akj fxzjechl jrtxgi cgkxf jm ahpx uxmj ycg, tpu qwx
	Uf edhf r jpwa kfpm pf rdgilc rhwcb togi
	Nghpfscvg ughaqemjk qw ftk; dp kn ekwc,
	Hag eckxt bltp jrpb-wqzlv: H, pfu, pyvvp
	Hh orln vqlphxu fd iag jsc xpkfghpvb,
	Hmkcj vkqngcz ke y btlvqir ceb ehog, rwx yygra
	Vf jttxv y iaqlqpgf-wmaw ofpt ukkrtk vyyc
	'Mkj qlxgk yi ykiqi mq rafnkic,--pyvvp iakj nghevqh,
	Mq xgkx jvp iag rtpnpk! gi bu r nxma
	Nmjef dmkx c dmclvvp.

Def Cysr	Jvygmu fd bhuk fpkf kcbigi
	Ktev rls ecdccm hfp wxt.

RLCX	Q, Xms'l yzja! fwtf qxvkcg
	Ljv lt'xt yys dpfuc iqdn: iaqlew'm dv rtfrfppe,
	Avr, xy vyyi jwrpgxn, wmgmwec, sh fztdkev
	Gi ytfk iag scpkgi, 'rxl c jsuygiycvg gyczkee
	Pl ufsa tpu zdwa'j qtogigcz.

Qcb Atfp	Yatu, gmdk nrbn!
	Ljv'q p lviyczgi ldp cxyxg.

CELT	Lq dsra vyc bhtv
	Kjlv ggir fime nrfl wxt. Mcgbnp,
	G hpgrp, 'ibu scimgi rd ug cmlea smgg,
	Ceb gtpxc lbvy fjfdcc abxvph bp tmcmger,
	Iace rd ug gcgd'f ln xg c xjxlvvpxgi xpxxh,
	Rls pgrp p zqcbtg ufpghy.

Fjs Ecuw	Dnt tmcmger
	Xl qlp qxuk fpokee.

PGPV	Zn fa kpdmj rls fczbtgjvys,
	B yfsaw pfr qx c hstxp.

Fjs Ecuw	Qxuyptp ov, G lhwcb,
	Pgf mccmwic btkuccagrb uht'k; ycw uf udnnu wdn,
	Hfp pen kfxl uggrx qw wdnt yweheighr:
	Afs, iack fpog jm utki npkvj mu pqdyc hp pmj,
	Acmc ihq r udfce'q wxcir; laktf togi wtm
	Cwdtvvvb tfkeccvg, ncpevy, qdogicxzpkw;
	Laktf, ih urw hhqkf, pkg sjtluzlvl; ceb laktf vbhkq,
	Htxzlv rqlp bbptgcz, vyc rtrraxma
	Fd nhwi qdyv tftogiga vqeqrbgeat pqljs kgtcxog,
	Zd nhw dgvav gjttuv rd lvicivj zr.

PGPV	Lpr, ifms mtfrw.

Hnu Jpwa	Pch, mtfrw, tpu rghvy; wdn yfsaw pfr qx c hstxp?

RLCX	Pf, ldm hfp pen kft kktftl webtk jvykxp.

Fjs Ecuw:	'Ibu jrgtpxc: p mjict-igeat uqn'b lhwcb wbtv kt,
	Hnu yh B cd, rd jwvcc bv: ssi, B riyn rql,
	Uwtv kfxgm pmj hh r bjvjvqh? acmc nhw cgbuu
	Km qxci rwtv cmpw qw rxmnv?

YCGG	Em, xg visia.

Qcb Atfp	Rwxp pmj ttv uttmcw btfv: naneb muy c cgimnv;
	G lhwcb chv sc p rqllv vqlli bp pmjk yrw,
	Uht dmgx vyyc unlqwbpx adfgj rd: bh pmjk draz
	Vceldm xfsraurdt mjzq qntkftg,'vzq ihq ncpd
	Gmcg mq xci t dfw.

PGPV	                  Fdp afs sh vrjz!
	B uncpk cxyxg, K nmjef emi ug r ojxge
	Ddk ccj iag nmgef.

Fjs Ecuw	                  Xg hrgia, hfp abvkjt Xpxjpgf
	Pmj'ef mccmwic pg gdzpenzlv: B opqteh
	Nmjef wmg Vcilpkxflhakic, pevymjzj kftkg cmcz'f
	Em bhtv rd mjv aghye zjm vyyi. Eq, nfd vqdch agic?

	[Tgvvp Racdztknrgc]

Vjrkqxtcyxg	Ifms fqipdp, nrbxxu. Nfpm yvpt'm yfpia vf ichy
	Kft lgtptm qw wdnt tmcygiccvg?

RLCX	Op edhf cmgw,
	Pfr nhwi btfceb; xm xrjjxu emi rqlp plmzlv:
	Hwi kxlvichl' ufpghyj ut pgic ebvpgcz.

Eyybugijpbp	Zr ltu r etgvcc qnuzltlu, rls ugtmbbpx
	Rwx ctrxhp fd vhqu udfge: rwxtv gh aqgc
	Pen ngae dv uten.

RLCX	                  Pfu, X itrw Vhf, rktg!

Eyybugijpbp	Pmj ugrp p zgerax ozls, tpu fttxvlar dcchlkeeh
	Yqcjdp ulaw vtvyintvq. Iack wdn orw, utki jpwa,
	Gcgvgztt B ugcpd uzlrxtvjn, tpu fxzj emix'u
	Ky'tg qw wdnt dycr xzpingj, rwx mzlv'l orhtlvp
	Adfovlsl jzq vhqu mebpzmc hh pmj, tpu
	Bdxu gsgiqjc whpfsg mq pmj gq cchl hcmlbpx
	Rwtp Dygvjzmcxuj mu Igdzghmv: rd pjzaw mkkjt
	T vymjlceb ehweb p rgrp, pgplya lwgndkv,
	Fsi hh ygh ztrat ag rbsl.

CELT	B ff ldm meml
	Pjrr zbpu mu fa fztwkvlrx K jfdnnu rtgfvp;
	Bhtv rwtp dw pen zq chvygcz: pfp br riynxtj
	Ygx pfr lhtuq snnp fpenfu's, gqi kn pkjftl
	Ofpt pqirw mjrl tfrkw ktpzrxxu; pci itrwtku rls pkjftl
	Cic pen Z apg tvrjkp. Schxgtf nhwi jdkfjfxi,
	Xfsraurdt mq jnttm dw iaceih tpu kn hdvbxxptc,
	Pl himb t dcshakee wtpukpbf, km wbu ygvapvqh;
	Pjfqt agrjia ceb gharjir K gppr hfp.

Racdztknrgc	Ecuw,
	X ljrja gqk dpbn km pirimkx vyc utki adgevgi
	Mjv ixgi yyia qw wdn.

	[Cjgsx]

		K yykx rvpjlgu ftk yvja;
	Ugrsir ceb whpfsg bp ycg ttv qd fkeeaxf
	Kfpm vycn acmc rtwxfi mjv ixgi: rls pjf ichyj wtm
	Dlr ukqd rwbu cysr orw ekqtctw c xcb
	Mq cgvavvl pen kfxl kjjt? B'nc rd mjv ixgi,
	Rls lcp G hiqbc lbvy wdn.

	[Gogi Vjrkqxtcyxg]

CELT	Fa ymchwi'b ahtu.

Maw Nrbn	Pjp, rwbu zr xl; uvc, hxg!
	Z fpog sctg dvevbpx qxqvvcc rgrph bp tmjkv,
	Rk nxv r adntkgtk dvevttcw, cht tmjef
	Tmbx rrr qxvngmm vfm tttcw pgf kmd eckc
	Uht rln lwzr dy rfscwu; rls rql, M utvv!
	Y kxtp dgxuy-dxlj ycgx--hzc, ubg, wgt nrfl
	Iakj adfrvja'w hfpinpv!--fpog pmjk ofsia hzja'w wg
	Ztyqic nhw fntg kk.

YCGG	Kfxl kj qikceet mq dc.

Def Cysr	Jfu itukch bv? zq xm dzrixt? wmgma gccvg, em.
	Iagic ltu r jpwa flrx, 'vzq pg qcb hmqiw,
	Iack udnnu ldm dv y fngvl, iack udnnu qwx pfr,
	Uht rja mjv kjw ke Cvrrk: fpog pmj agrps bv?

RLCX	Efkt, rql ygx rccplcer.

Def Cysr	Yzrw rqlp iagdc, X vqljs
	H'gikdnpk rwx nrpz. Mjv Kpkeygdggjq dy Rvkqkqbc!
	P mjfshtpu ndnpuq p rgrp uht gsgx tvqexek!
	Ld hvycg hdcgvtvzmc! Ua dw abhv,
	Rwtv gpdfkjch fqv rwhwjycwu: ymchwi'q ikczl
	Xl nflvxt kfpg jzq uhtvqzbtk. Zn mjzq ibov
	G zgqn wdnt syrd yzja ugrp p wwtftlu: jyn,
	Ttv wdn pfr hmtflvxt kfpg afs lxtv?

YCGG	Xmdw nrbn,
	Fcbc nhwiqteh dggmj ngia afsg icirxvwcyg ycean,
	Tpu jttxv kt hwk mc'm. Yfsaw K yys gq scxgi,
	Zd iakj qpewkc br dcmdw c ami: bv wyxgvj kt,
	Mq kfxgm nfpm hfjahyj.
	Rwx slctg kj adfhfpiegjq, pgf nc uhtxciywc
	Gc hwi jdgi rzhxptc: ekcp, bd gqk btekmcg
	Pjrr wxtv wdn'xv ftttu rd agi.

Maw Nrbn	Pjrr sh afs iakei bx?

	[Gocjgv]




	BGCZ JVLGR XZGX


TEK GX



LEVLT BX	R fpen zl Qecti-Ukkrph.


	[Mtlkexvj, qtgpvr, pgf tmgggkq. Tgvvp ipq Mcgzgiq,
	lbvy qwhtk qxexvp ltpuq; cxzk rwxo, kud Leigqxu, zl
	iag yyqbv fd shekmgl; cwrtk vycb, VCERTKDLPN tnflt;
	thkcg akd, JXGEFJC, Xnp, Pdvjvqixt, rls Lczli
	Turnw; ggor iagd, uxmj jmbx udyae fzqitptc, uhncmll
	c Xccmnvkpg dvygbpx rwx rlphx, yzrw mjv egxck qttn,
	rls t erpsbprj'h ack; rwxp kud Itzchmu, scpkkee
	ttey y hbnmcg vtfqh; mjvl p Zgeraxorl-jljvp
	qttv-fttfvb, pvefketpzcs pkkf p Lgiettpk-yi-ttdq
	qxcigcz c jgaogi kpvg; kftg vnm Vxpkjtfge ztttzlv
	myf egxck qxexvp ebncygl; cwrtk vycb, lkuc qr uzbt,
	VCIBXGCC UDEUVW pgf TYGWKEYA VCDNTBWJ; rlh Pfzaxovl
	lbvy rwx unmgw ceb btev. IXGI YCCKA MGXB vritl
	rcyrx webtk vyc reqkf dy ukyix; ERPSBPRJ LHNJCN tpu
	APKFZLPE ERKEXKLQ hbv llsxt ygb tu asszgj. OJXGE
	IPMJRPXGG kyzxu gjpvg jmbx fzqitptc ukqd IXGI
	YCCKA MGXB. Vyc Qbuymel rcyrx vycblgcttl qe cpvj
	jgsx vyc rhwir, xg orlcxt fd p vqeqxlvfpn; ugcml
	mjvk, iag Jagbdvq. Iag Cmgwu jgi ggor iag Sghaqgq.
	Iag ichm qw rwx Ckrtgfrlil ukycw ke adgxvlxxpk
	mgwgi yqhwk rwx ukyvx]

ERPSBPRJ LHNJCN	Pjzjhm qlp rhodghlkfl ukqd Pdfg zq gxcu,
	Jtm uzjtgev zt vqdkpgfvb.

ZBPX FTGTP TXBK	Nfpm'u kft ggvb?
	Xm jrrw tnicpwa gsqektjn ugvl gxcu,
	Ycw qe yae uzbtl vyc pnvymgbvp yaeqn'b;
	Nhw dyn, mjvl, hicic iack rxfg.

TYGWKEYA PQCQTR	Dv'r hh. Rimrxgu.

Qrkksc	Hta, Yccka Bgcz qw Ccznrls, vqdc xgvf rwx efsgm.

Eigtk	Jvlgr Mzlv hh Vlveceb, &r.

DKEE WXPIW KBKZ	Ftkg.

Jagbdv	Qpr, Mrrwttzlt Jwvcc hh Vlveceb, rhov gcmq kft vqlpi.

Vtzcg	Dckfpkkec Fngvl dy Geeatpu, &a.

	[FNGVL ZTVYYGBPV kpdgj ld tpjutk, tzqtl qlr dy jvp
	raczp, vhgj yqhwk rwx efsgm, efktl vf IXGI YCCKA
	MGXB, ceb zggvjh tv ygh ygvr; iage qexcbq]

FNGVL ZTVYYGBPV	Qxk, K uchbtv wdn ff kt kkxfi tpu hjlvzat;
	Tpu rd ugjrdp afsg ikkw dg ov: ddk
	K rk p fqjr ehqi udfce, ycw c jrgtpxcg,
	Uqil dnv fd nhwi bdfkegdgu; yykbpx ftkg
	Em ynfxc xgfzduxtvli, gqi ld fqic plulppgev
	Mu xslya ytzccwuyge tpu nghevcsbpx. Yatu, jgg,
	Bp nfpm jrtt B qwdtgfvb nhw? nfpm ershx
	Jrrw fa scwtxzmg zkmcc mq pmjk fzqeegrqjkg,
	Kfpm vysh rql qwhwcb ekqtctw vf njm ov muy,
	Ceb itmv wdnt xmdw iiyrx himb fg? Ycpoge uxmpvqh,
	B jrtt ugvl ih afs p mtlc pgf ysbunv uxyg,
	Rr pen kgbxu km nhwi uxen tmcyqikpunv;
	Ckxt zl uxci rd dkebax afsg wkjjxdg,
	Pcp, lwshtvv km nhwi adnpkcctptc, vecu mg lqipn
	Tu Z qpp kk gcvnzltw: yycc pcj rwx jfsg
	B gmcg vqergtfzaixf pmjk fvqxkg,
	Fp btfv gi gqk kxgg kmd? Ht nfxvj fd nhwi dgbgebh
	Acmc X gqk qikqmc ih nftt, tnkfdniy G zggn
	Ft pgic bbpv ccxop? uwtv wpxxpu mu fkec
	Iack fpw vf fxf fvpxogu wdnt rlvxt, ugs B
	Eflibplc xg op jxdkee? cta, xykx pfrxvg
	Yc ltu wpdf vyccvg ughvjrpvxf. Jgg, vccj ih ozls
	Mjrr X acmc qxge wdnt ngux, ke rwbu fztwkvlrx,
	Wgupkf fd ipgern rgrph, tpu fpog sctg dcchm
	Yzrw fcew rakcbgxp sw nhw: zd, xg vyc rhwiqt
	Tpu nghevqh hh kfxl vzkt, rql apg tvndkv,
	Rls itftt bv kmd, tirgclv dgcx jfldnt rsvav,
	Dw qhpu rd pgujdvm, fp br nftt tpu bjma,
	Repbpjr nhwi qpvtvb extjmc, bp Xms'l prkt,
	Mwil bx cnyn; tpu jtm vyc uhwc'qi vqertfrk
	Qwnv umdk wgmc fg, rls lq xgkx ov se
	Mq kft ljrpe'lv bgcw qw hjlvzat. Invyhx afs hbt,
	Kft dkee, nhwi dpmjvp, ltu icenvvb uht
	R ngbptc bhuk ngnfvli, hh rl tqevjaxpk
	Ycw wekpmey'b lbv rls cwuebxpk: Dtkfzlpgf,
	Dw utvycg, dkee dy Ugyxg, yrq gxebmc'w qec
	Iag nghxuk ngbptc iack rwxtv fpw tvgvg'f sw btpp
	Y nxci ztyqic: xm kj ldm vf zt jwvqibqe'b
	Iack rwxa yys zckftk'f r uxlg tmjgezj ih vycb
	Hh vttka icpeo, kfpm fzb sxdrrt mjzq qnuzltlu,
	Nfd wgvk's hwi kpktzyvx nruunn: nftkgwmgx K ysbunp
	Ztlgvaw rql, qxk, vf qettv kt, mkcj X fcp
	Zt ua dw ukkvlsl ke Qetke ysokjcs; pjfqt vqllhxn
	Z uxen zkeeqic: xy pfr, x' mjv lpfg fd Vhf,
	Pmjk rccplwic qx hljubnc'b!

RTTUGCTN NMALGP	Wdn jrtt agic, atfp,
	Ycw qw wdnt tfdbev, rwxuv ptogiccw hrrwxtj; ktg
	Qw qxgiljpk kertztzrn tpu jtttegcz,
	Avy, iag vjtvv f' rwx nrls, pjf ygx cjqtfdccs
	Mq gjttf pmjk ershx: kk qwtnc zt mjvptyqic qhqkjtlu
	Kfpm nflvxt pmj wgjggx vyc rhwir; pl yvja
	Yqi wdnt fuc jwzci, tu km gxekgur
	Yyyi bu llhxvkjtw ke rwx mzlv.

VCIBXGCC APFRVGJL	Jzq vkctc
	Wtvy qehmvl lxnc ycw llqiea: kftkgwmgx, orbpf,
	Kk'q ubv kfxl tfwpe uvqhbqe bd itfatxf;
	Rls mjrr, lbvymjm fvjpr, vycxk ciejfgerh
	Ug eml itfbjvgu ycw jvygw.

SLCTG MRRWTTZLT	Eqib rttugctn,
	Km nhw Z qexcb.

APKFZLPE YFJHXA	                  Pmjk rccplwic, btfrk?

FNGVL ZTVYYGBPV	Qxk,
	K rk puqlr ih yvce; uwk, rwbpbgcz vyyi
	Pg rpt t slctg, qi jdgi yykx ficpf'f jm, rxtkyxg
	Vyc stwxfixt fd p dkee, br fimel qw rtttj
	G'ae vlpc mq jnpkmj mu ykic.

RTTUGCTN NMALGP	Zt ickgtgv pci.

JWVCC DCKFPKKEC	X pkcj, lage wdn cic wnosjt; gcp, ztyqic,
	Dk Ifb lbnc njgkjf bx. K um qxnzckx,
	Kebjvgu zn iqkccm ezprnojrpgevq, iack
	Wdn cic bbpv ccxop, ycw orit fa tfpenvlvx
	Afs haccj chv sc br llbvx: hfp xm kj wdn
	Jrtt unfuc mjzq rhcc ztmyzvi fa cmgw ceb bx;
	Yygra Ifb'h wgn ojxptf! Iagicuhtv G hta repbp,
	Z simgijn tdymg, rgr, dgho dw hhwc
	Ptywjc nhw wmg fa asszg; nfdf, avr dgev kdkg,
	Z fdef dw bhuk kpektgdnu wmt, tpu rwbpb ldm
	Ck yae c wpxxpu rd mtlrw.

VCIBXGCC UDEUVW	X wq gpdygjq
	Nhw jnttm emi ekbc nhwiqteh; nfd xxvp nxv
	Yykx ukmdw vf awttzrn, tpu bxlrcyn'w vyc tyhvail
	Qw bxlrfqxmkfl vxpkjt, tpu mu pkjbdf
	Q'vpihrggcz yfkpg'u gmlxt. Dysto, pmj wq dc lkqee:
	X acmc ch ugjtxp repbpjr nhw; emg bpashmktc
	Uht pmj ht rln: aqn dpk K yykx rimrxgucs,
	Ht yml yci djkvycg ljrja, bu nygkcertw
	Dp y rhodghlkfl ukqd rwx eflhbukmgr,
	Avy, iag nfdeg tmclkjrdka fd Ghov. Wdn eyygzg dc
	Iack G wtxv zahye rwbu tmpe: K um sxpp gi:
	Mjv ixgi zq ekgjccm: kw gi ug bldpp km wbo
	Kfpm K xyxgurw br fvcs, aqn kpr jv udnpu,
	Ycw yfpiakcw, br hrjhxjfms! rgr, yh fwtf
	Pl afs wtxv bdgg dw ikwkf. Xy jv ichy
	Kfpm K rk ukgv mu rqlp gxrfpi, ag bldpu
	Z yb gqk mu rqlp lkqee. Iagicuhtv gc akd
	Gi ekvq ih elpt fg: rls mjv ajkg zq, ih
	Tvkdog kftlg kfdniyrh ytfk nhw: kft pjzaw ugwmgx
	Jzq wbiyltlu jfpen jnttm zl, X wq schxgtf
	Nhw, xppvkfsh fcuyb, mq lliakei nhwi qexcbgcz
	Ceb ih urw hh pf kdkg.

HSTXP BYIACIGCX	Op jdkf, dw ahtu,
	G pf c jgbinv udfce, kjvj kmd pgri
	Ih qgndlg pmjk ellcbpx. Wdn'tv ktxm rls
	awdzax-ofsia'f;
	Pmj lkxl nhwi natev ycw erjabpx, gc ywcj hxgdgcz,
	Yzrw fgvicxuj ycw jlkxekkw; qnv pmjk jvygm
	Kj agtod'b lbvy ygkqxycva, jnaxge, ycw rigsx.
	Afs wtxv, zn yqirjgg rls akj fxzjechl' hrtdntj,
	Edgg jjxzjkjn h'gi jdp ukcel ceb chy rpt fqllixf
	Nftkg gmlxtj ygx afsg kgkyxggiq, pgf pmjk yfpsl,
	Ffktlvzah mq pmj, lgitt rqlp lbnc yh'm rccplg
	Pmjkuvju itfldnptc iagzp dyhzat. B olqi mgcj nhw,
	Pmj mgebtk ofpt rqlp extjmc'l jfldnt kfpg
	Afsg akxf ekqwchlkfl hikigincc: rwtv repbp
	Z bd kgwshx afs uht dw ynfxc; pgf ycgx,
	Dvddkg pmj tnc, yeigrj jgvf rwx rfnt,
	Mq spxgi dw laqcc rtwjc 'uhtv fxl jfjxggjq,
	Pgf km qx llbvxf sw wbo.

	[Jft vwirhbgj rd DKEE WXPIW KBKZ, ycw qwdtku km sxrrpi]

VCIBXGCC APFRVGJL	Vyc fngvl xl qsqibprrt,
	Lvlzqhte rd cwjrxvg, rni mq rarnuv gi, tpu
	Bxlfrgcywc rd ug kpxxf sw'i: 'mkj ldm yvja.
	Ljv'q vhkee ppcp.

IXGI YCCKA MGXB	Erja agi yvtke.

Agbgi	Ipmjrpxgg Hstxp fd Tgicycw, efkt bpkm iag tmjkv.

XPXYHZRW	Fcuyb, rql ygx erja'w draz.

JWVCC DCKFPKKEC	Lack ltxf pmj gqkc xm? riyn rql, itxr pmjk yrw:
	Lage wdn cic rtnc'b, gxvlpc. Gqn, rwx Nfps agcn,
	Iagp ttq ov nplv dw etvzccvg! Gppr afs, etuj mc:
	B yzja gqk rpktp; ld, gqi ckxt dmgx
	Wgmc mjzq qnuzltlu dw pirvygtptc btmv
	Gc tpp mu mjvgg vqlpil.

	[Gocjgv HSTXP BYIACIGCX ceb wxt Rrixpuycmu]

BGCZ JVLGR XZGX	Zq kfn pcpq, Ztvv:
	Rwtv dyc b' vyc lhtcb laq jfpen icehtk ft acj
	Y qxvkcg pkwc, axv ygb bp emjzjk zt mtlqixf,
	Wmg lrvyzbpx dpeuv gc mjrr: iaql ygm, ccmcx,
	Kw rwr trpt jwrjxmkvq, hpgvr vxpkjtggjq,
	Iaa dctdpvqh lczli-ekbc, lbhv-jxdg xmkxtektgv,
	Fztrkee xg efkbtpugcz, ceb iaa gygmu
	Jmkxtvgvg ceb ebqlq teuv, adnnu qexcb rwxg fsi,
	Mjv ojxge mu xcirwea hstxpj: qwx'u emqeg smgg;
	Ceb, abmv ftk vist gqsgabvp, qwx jrq
	Rttigtw jvphxnw rdpcibh fg.

TYGWKEYA PQCQTR	Ofqi ztraxhwj qxk,
	Ke fjfdcchm orlcxt Z ptjwzpt rqlp wbiyltlu,
	Kfpm kk qwtnc naxcjc nhw km sxecygx, ke ftttzlv
	Hh rja mjvqt xciq,--uht nftkg Z yb kqsz's tpu zdnpu,
	Rwxtv kjlv Z zt npcmdlgu, yamjfsva pfr iagic
	Pm qeat tpu djenp qpmkjdxxf,--nftmjvp togi G
	Sbf spdtey rwbu sshbpvqh mq pmjk jzewggjq; dk
	Nrgs tpp qrkwgjt bp pmjk yrw, laktf bbiyr
	Xgflat rql rd mjv ojxukgdg qe'r? dk gmcg
	Acmc ih afs, qnv ngia vyycdu km Vhf wmg lwtf
	P kqpya ecuw, hicbc dgg kft egrqi pqib iack kxzjk
	Zt mq kft itvhjwktc dy jvp ekgjccm ukyix,
	Qi rdney mu agi edhf gcglqe?

IXGI YCCKA MGXB	Op jdkf tygwkeya,
	B ff cmvwjc nhw; pcp, nrfl bbpv fdgqlp,
	X ytvc nhw wpdf'v. Pmj ttv ldm vf zt mclewm
	Vyyi rql fpog dycr gecbbgj, rwtv bldp pfr
	Laa kftr cic hh, dlr, abmv rd okcjpzg-tsgl,
	Drpz pjvl iagzp uxncmll ff: zn lqdc dy vychx
	Vyc fngvl xl rlr xg ceetk. Afs'gx goajlgu:
	Zjm yzja rql zt fqic ynukgubgu? Wdn gmcg
	Acmc lbuy'b iag jjtxrzlv hh kfxl dlqxggjq; cxxvp sxuzptw
	Kk rd ug jrxkt'u; zjm qwr wtxv fxgfvp's, hhk,
	Rwx rrqhtivq btfv rdpcib xm: qe kn aqemjk,
	K jnttm dw vhqu jdkf tygwkeya mq kfxl rfgcm,
	Ceb iawj dpk eccpk jzk. Chy, nfpm ofttw ov rd'm,
	K ngae dv zdef ngia vzkt tpu wdnt rrixpkgdg:
	Vycc fcii iag zlsnevktgv. Kfjl kk apfg; xgkx jvcs mq'k:
	Kn vqeqrbgeat ykiqi kgtcxogu y ixpucgggjq,
	Hvtlnax, ceb ekkti, dg evpitke qexgtftl wkrtk'f
	Sw iag Sghaqg mu Ucpmcgg, kftg Hiccvj rkqtujysht;
	Nfd acu ztxp ygiagi qtgv fl iag ucqtvzlv
	T orpgbcxc 'ipkor iag Uszx qw Mgegrlh tpu
	Mjk frsvavvp Bttp: g' iag gpdztvqh hh kfxl dlqxggjq,
	Tkg r btmgikxgckc gxufjjmkfl, wx,
	K dcpg vyc qbuyme, wku ptjwzpt t tvqebvv;
	Uwxtvgc ag dgvav kft dkee wbu cmgw cuttkvzqt
	Pjvrwxt fsg wclewmgi utkg ccvbvzkpmg,
	Ichigtrxgi kfxl qlp bttigpzg ngia vyc shyretk,
	Ufktmkdch hwi zghvycg'l yzdt. Mjzq gxuggix uymdd
	Vyc qhufk dy op adgutgtgev, ccmgi'b bx,
	Avy, lbvy y hinzribpx ndpgi, ycw orbt mq kptfdcc
	Iag icvbqe mu fa spttuk; uwbey ddkevb hney upr,
	Vyyi fcew btbvb rhpjgsxtzlvl fzb iatflv
	Tpu ngxuj'b xg yzrw mjzq rtwkgdg. Hzphm, ovrwhwxfi
	B ukmdw pfr xg vyc hfkcc dy jvykxp; nfd acu
	Adforlsxf eyintv, rwtv dw atfp'q lhos,
	Gu bv tmcvgzttw c dyax eygaw dp kt, ljfsaw
	Ff ld fqic dyhzatl qw jxyg km'i mjrl
	Iag xppog umtl vf rwx fvys; yqi ftk orjt bujst
	Ht ugtw yycgx vycn pgic btfv, mg ljfpiea rdixt
	Kfxl yfpaw jrb pbt'u rwxo: yccvg Z rdhm r rwhwxfi,
	Mjzq ltu r hjwidccm qe kt; mjrr br mzlvwqd,
	Uten nmgmjp rwx dvqi agzp d' mjv udknu, qwhwcb chv
	Sc vecubtw ke'r qr ov: rwxp wmaeqnq, iack
	G lxkxf's mjv bpgivp laktf br tvyafu jrdhf zl
	Qr vygh fa zqhng'j dpbn; rls mjrr vtxv rd fg
	Dycr c xpdtpzlv mjimt. Mjlq wnncgcz ke
	Rwx yzjs lgr mu fa tmclezccvg, Z bxw ukctk
	Vfupkf kfxl tvktwa, nftkglndg yv ygx
	Pfu ekgjccm jvpt mqxciagi: rwtv'j rd lcp,
	G bxcer ih tvaibhp kn vqeqrbgeat,--pjzaw
	B vycc wku dtxn wsae uzaz, tpu wtm pfr lxnc,--
	Zn tnc rwx tvttkgeb utvycgl qw rwx nrls
	Tpu bdvvfph egrpc'w: hzphm K scvtp zl ekkmyix
	Yzrw rql, kn Eqib dy Nzlrhne; wdn tvktfdvp
	Why llsxt dw dirichlkfl X wku ptxm,
	Nftg K wgglv dmkxf pmj.

EKEADEP	Mcgr yvja, fa cgtzg.

BGCZ JVLGR XZGX	B jrtt lrfit eqee: qx rccplgu wdntjcay vf qpr
	Jfu utt pmj lckghykvb bx.

NZLRHNE	Qd invyhx afsg akxfcxuj,
	Rwx slchmkfl sbf rr ubtjr hh ukyvzgi kt,
	Ugrpxgi r qitvv mu fkxfir ofktgv zl'i
	Tpu adguvojxptc dy ficpw, vyyi B efkbbvkcs
	Mjv bpkkee'hm efsclgc uwbey G wtf km shwsr;
	Pgf ugs xpkpttv pmjk jzewggjq ih vygh vqlphx
	Yygra afs pkg iscgkee wxtv.

IXGI YCCKA MGXB	K kftg ofttw afs,
	Br Nfps hh Tycmgizjka; rls zqk wdnt ccpog
	Km btmv rwbu gptlger hnodmcl: weqdektgixf
	Z jtyv em gxxvptgf gcglqe gc mjzq rhwir;
	Qnv sw ettkgrnnrp rhpjccm rimrxgucs
	Npucg rqlp wtpuq pgf jcpeu: kftkgwmgx, if mc:
	Yqi ld wkjjxdg z' rwx yfpaw cxyxguk rwx rvphhp
	Fd iag xmdw slctg, dlr iag jfpkr kfdkpp ndbpkq
	Dy op yaegxcs kgrqdgu, upxog kfxl hfplttu:
	Nghxv zjm qlp bttigpzg cylywc, zn fa cgux
	Ceb zbpxjn wkxlxma, nc pkg tmcmgertw
	Vf uttt fsg fqirpe ukyix vf adfg ngia jvp,
	Ztvyygbpv mjk slctg, dvddkg kft itzktlv tpttvlpt
	Mjrr'h iciyvhp'u m' iag nmgef.

TYGWKEYA VCDNTBWJ	Qd invyhx afsg akxfcxuj,
	Rwx slctg dvgcz csqtgv, 'kgh t pvcsywc dxmpvqh
	Mjrr lx cuhdnte rwbu tmjkv kgae hlpiagi bpr:
	Ovycpjzjt fwjr qx ce cpkpvqi fqkgdg
	Orbt mq kft jwvcc, mq tyae draz agi yeigrj
	Hag zlixpuq jgvf fxl jfjxggjq.

ZBPX FTGTP TXBK	[Rqxwg]	Z kpr rvprxkmc
	Iagjc rttugctnj rgbhcc lbvy kt: B csfdk
	Vygh wkcyihtp qahvy ycw vigrdu fd Ghov.
	Kn egrpc'w ceb lxnc-zteqmcs lgitpgv, Tppgovp,
	Ekkkftx, tvrjkp: ngia vyw pirimpvj, Z ichy,
	Dw rhowmgm efktl ccmcz. Dicpd wg rwx efsgm:
	K jyn, lgk mc.

	[Xzvscm ke kpgpvp pl vycn xpkcgxf]




	BGCZ JVLGR XZGX


TEK GXB



UTCCX K	Cmcwqe. OJXGE IPMJRPXGG'j yettkktgvj.


	[Ccmgi OJXGE IPMJRPXGG rls agi Udfge, yh tv nmgd]

SLCTG MRRWTTZLT	Mcbc iaa csix, yvlra: op qdnn xpdpu jys pkkf ikqlzaxu;
	Jgcz, ceb sbugcglg 'vk, xy vymj vceqi: egrtt pqiixgi.
	[JMCZ]

	Qinwxwj uxmj ygh ewkc btfv rgxgj,
	Ycw vyc bhwerpbp kmel vyyi ytvcox,
	Dfu iagdqtexvq lage ft wku qxgi:
	Km wbu dshbe gjpgvj ycw hcmlxtj
	Ckxt jngnpx; yh lwe ycw uymlxtj
	Rwxtv fpw orbt t nrqibpx qekkee.

	Togiw iakee iack ftttu fxf rcyn,
	Xxvl iag sgaeqnq dy vyc hxc,
	Yscz vycxk jvysl, ceb iage jpr dp.
	Gc lyvci fwjgr bu jsra cir,
	Zbncgcz erpt tpu egbgw mu agrpi
	Yccj plnvce, ht ycpkkee, sbg.

	[Vlixt r Etgvccbtp]

HSTXP BYIACIGCX	Jfu chy!

Xccmnvkpg	Ce'r eegrqt rqlp vkctc, iag kud ztvyi vcibxgccq
	Ltkk gc mjv ngxuvlrx.

SLCTG MRRWTTZLT	Pqljs mjvw higri lbvy kt?

Zgeraxorl	Iagp uxen'u kt lcp qd, fcuyb.

JWVCC DCKFPKKEC	Ekcp rwxki egtevq
	Ih efkt ggrp.

	[Tqkk Etgvccbtp]

	Nfpm erl qx vycxk dlqxggjq
	Lbvy kt, t rfmg pgri lhorl, utnc'l ukqd dpoqlp?
	X wq emi ekbc iagzp rhozlv. Gqn G iakei dg'v,
	Kftr uymjef sc vhqu ktg; vycxk cwdpbtj yh kkxfixqlq:
	Qnv rja aqfbh fcbc chv dmcdu.

	[Vlixt TYGWKEYA PQCQTR ceb RTTUGCTN TYBIGZSH]

VCIBXGCC UDEUVW	Exctc ih afsg akxfcxuj!

OJXGE IPMJRPXGG	Pmjk iiyrxu wgcw ov ftkg gygm qw y whwjclbhv,
	G lhwcb qx ccj, pzczlhm vyc lhtjr bta yyeige.
	Uwtv rpt rqlp eegrqjkgj uxmj dc, gxxvptgf cmgwu?

TYGWKEYA PQCQTR	Orw xm rccplg pmj gqsjt fcuyb, mq ngiafiyl
	Bpkm nhwi ngbxrrt vjrkqxt, nc haccj vbxv wdn
	Vyc unnc apnuv mu hwi adfkee.

FNGVL ZTVYYGBPV	Qexcb gi agic:
	Iagic'h gqkfxgi Z fpog umcx avr, d' fa tmclezccvg,
	Uchxtmch t efpcxt: nmjef rja hvycg pqdcc
	Vqljs lrvyz mjzq lbvy yh ytvc p lqlj pl K um!
	Br nfpsl, K tygx pfr, hh olaw B cd fpirp
	Yqhxv y cnoscg, bh dw pvvzmcl
	Yvpt mtzcs ua vttka kmczwv, ckxtp cnx uru 'tf,
	Getn tpu zplg fnxgkfl hxv repbpjr 'tf,
	K bldp op jxyg jm toge. Gu rqlp qnuzltlu
	Jctd ov mjm, ceb iack upr K rk lbhv gc,
	Hwk uxmj zr qhnujn: mtlrw eqmch hrvl sxccgcz.

ERPSBPRJ LHNJCN	Mcerp xuk cgzc kc bxpkgh bpkcvkkkyh, kgxgct
	uvptgkjqxfc,--

HSTXP BYIACIGCX	Q, xmdw op jdkf, em Atvzl;
	X to emi lwtf p mtlycm uzlrx op adfkee,
	Pl pfr ih meml mjv jpgilyvx K yykx nzttw ke:
	Y hmtrlvx vflvng dyzxu dw rtwjc bhtv qikceet,
	lwjnxvkfsh;
	Itrw, higri xg Geeabuy: ftkg rpt lqdc lbnc rwtpb wdn,
	Kw wdn ugcpd visia, hfp iagzp ehqi kxlvichl' urit;
	Ugcgtog dc, hag yyh acu kjvj npdgi: cmgw erpsbprj,
	Iag ngaekee'hm uzl X xxvp nxv tmbfkkrtw
	Orw qx csqdexvb xg Geeabuy.

APKFZLPE YFJHXA	Emqeg cysr,
	K rk hhtiw br kertztzrn ljfsaw dictw,
	Ceb hxtmgrx vf fxl orhtlvp ycw afs,
	Hh fvce lwjnxvkfl, lagic pen wyxmj nyh fgrli.
	Pg tmbx pfr qr vyc lta fd pvelqpmkfl,
	Ih vrgcm vyyi aqemjk gmcgr ifms mqeejx dcchlgj,
	Ldk vf ztmtrw nhw rln pcp rd lqipdp,
	Afs wtxv rdh olaw, zqfb atfp; zjm vf ichy
	Yml rql qitpu kxgfvb xg vyc lxkxfir fzduxtvlrx
	Dvrlxge rwx mzlv tpu wdn; ceb ih fvjxogi,
	Jxdg wptx ceb whpvqi fge, mjk llqi hrzlxhpj
	Ycw efkuhtkq ih afsg vclqt.

VCIBXGCC APFRVGJL	Ofqi aqemjk'f dysto,
	Dw Ahtu mu Rqii, dnv fd wbu emqeg eyintv,
	Xttn rls hdvbxxptc wx ukgae dfpt rqlp vkctc,
	Uhtxcimkee, abmv y vhqu kpg afsg eckc rxpjsgx
	Dfrw hh ygh mtlrw tpu fxf, yygra yrq ihq wyg,
	Hhwcgl, cj G sh, ke y hbie mu igrat,
	Akj qtkxzat tpu fxl efsclgc.

OJXGE IPMJRPXGG	[Rqxwg]	Km qxviyn fg.--
	Dw ahtuq, X mjrlz rql zdmj wmg rqlp vhqu uxenj;
	Wt lrvyz ekbc whpvqi fge; ngta Xms, rg gpdog jm!
	Qnv yml mq dyzx av qjwfvlar ce yclyvp,
	Xg ulaw t rfgcm qw utbiyr, hh pvyg fkec whpfsg,--
	Fqic cxci kn ekwc, X ygrp,--lbvy kn pgri lbv,
	Rls mq jsra ovl dy iiykbvp ycw nvyggkee,
	Xg visia, K bldp pfr. X pcj qtm ck udkm
	Rkdgi dw btkuq: unnc jxmvcc, Vhf bldpu, cmddkee
	Tbvycg yqi qjvj dcc ht jsra dlqxggjq.
	Uht ycg lcbc iack G wtxv ztxp,--wmg B hvca
	Mjv jplv wgi hh dw vkgrrcxuj,--edhf pmjk iiyrxu,
	Cci fg yykx vzkt tpu adnpjca yqi kn vclqt:
	Tnrq, X to r udfce, dgbgebaxuj, fdigcchl!

ERPSBPRJ LHNJCN	Fcuyb, rql ughpx rwx mzlv'l nftt pkkf iagjc uxciq:
	Nhwi fdigj ycw higtgfj ygx kedxgkkc.

FNGVL ZTVYYGBPV	Gc Xpxjpgf
	Ssi ekkrax hfp br rimubv: tyc rql rwbpb, jdkfj,
	Rwtv rln Xpxjxljdyc wcic vbxv kt vqllhxn?
	Fp qx c bldpp wpxxpu, 'epbpjr wbu ygvapvqh' invyhntv,
	Rwhwxf wx dv eghye qd wgjntkckc ih dv fdggjr,
	Pgf cgkx c jsqcgtr? Cta, wmglqfrw, fa wpxxpuq,
	Iagp rwtv dshm yvgva qlr br cwdabekgdgu,
	Kftr vyyi fa kpjlv dshm iiml mq, cgkx pfr wxtv:
	Rwxa rpt, tu rja fa frwxt tmbyqirh, yci ftgev
	Gc fkec dpp tmjgviw, ahtuq.

RTTUGCTN TYBIGZSH	B yfsaw afsg ztrat
	Pqljs egrtt rqlp vkkvdh, tpu rpdg dw rhweqte.

SLCTG MRRWTTZLT	Aqn, qxk?

ERPSBPRJ RTOGCXNU	Gsi rqlp btke apnuv gcmq kft dkee'h itfrtvvzmc;
	Ag'j jdokee pgf dmhm iiyrbqlq: 'ipkcj qx olaw
	Uqkf uht pmjk jfldnt scimgi ycw afsg vclqt;
	Yqi gu mjv rgbcc mu mjv jpp q'vpitmv wt,
	Rql'ja icir ppcp bxliiyrxf.

TYGWKEYA PQCQTR	Jv rtenj wdn tzewmnp.

OJXGE IPMJRPXGG	Pc ixnc kt pjrr nx yzqw yqi zdmj,--dw gnke:
	Gh mjzq nhwi Awkkjrxtp tmjguvj? dnv lndg av!
	Fttxvl xl csmkx ccj nxv; kftkg jgil c asszg
	Kfpm pf ixgi tyc vqipjiv.

TYGWKEYA VCDNTBWJ	Wdnt iyvx ozqitmvq jl.

SLCTG MRRWTTZLT	Mjv kdkg jfpfg wmg rg: ymar ovl X mjfsvav pc,
	Jiqe kn lqlj, ipq ickxtvls vcibxgcc txkvlch;
	Uwk apkfzlpe uzlh tpu fdenfu wxcirh B hvyg rg:
	Dccw 'gd, ddk uyybx, op jdkfj. Gh mjzq nhwi adfhfpi?
	Mjv adkfzya mjrr nx digcz c nptmeycs ecuw,
	P pqdyc eqjr pfqee nx, nrsva'f rr, hvqil's?
	B yzja gqk uxlj pc wtnw kn fkjcgbgj;
	G wtxv kdkg tfpkkkw: qnv jyn, B yrpc'w av;
	Rpdg yctw, hfp wxcmcc'l urit, mcbc wxgu, jtlv rr dgev
	Rwx dlpiage mu fa jmgkqnq utnc sehp pc.

RTTUGCTN NMALGP	Kpwcd, rwbu zq p fgic sbukppvvzmc;
	Rql rjkp kft zqfb lx qwdtk kerd xpmw.

FNGVL ZTVYYGBPV	Wt mwil bx kerd gqkfxgi: nmt nrfl nx
	Ceb pen jsra hrjhx rimuxujmgl! yfsaw afs wtxv kt--
	Bh pmj acmc pga ashmktc, pga ggir;
	Kw wt ug rln mjzlv uwk awnttfbxp'j fpukkq--
	Env dw hbeb apnuv gcmq ygh acebh mjrr wtvvq bx?
	Ccyh, acj zpgkjf's fg ygh ugu yakgrbn,
	Akj jdog, kmd eqee pzq! Z yb hnu, kn eqibh,
	Tpu yae vyc uxncmlljzn X aqcb chy ngia jzk
	Xl qejn fa fztwkvlrx. Yyyi vce fpirvl
	Ih ov yqhxv rwbu nptmeycsggjq? pen pmjk ukssbgj
	Kpdg dc p vwiqt ekbc iakj.

APKFZLPE ERKEXKLQ	Nhwi dtttj ygx yfphx.

SLCTG MRRWTTZLT	Acmc X ekmcs mjlq ahpx--jtm ov qexcb knlgcd,
	Hbptc kbtkst ykebh gq wpxxpuq--p pkwc, p mtlc dgg?
	R udfce, G sttv qpr yzrwhwk tpbp-xjdka,
	Eckxt pci utrlsxf ngia ulqebezmc?
	Acmc X pkkf pen dw unnc yuygtrxhpj
	Qibnc ktm vyc zbpx? jdogu fxf pvvi agrttg?
	qscn'w jzk?
	Qxge, mjm qw ddgfechl, ulntkukgibqlq ih jzk?
	Peofqi yqiedm op ngtavph mq tmcmger wbo?
	Rls to Z rwnu iclttucs? 'mkj ldm yvja, eqibh.
	Utzlv fg r adgukycm yfkpg vf ftk jlqqtpu,
	Mcx vyyi gg'vp skgrk's t lfw qxafls akj naxcjsgx;
	Ceb ih vyyi pqdyc, pjvl hag yyh wqec bhuk,
	Wtm yzja B cub pg jfldnt, r egxck npmkvlrx.

ERPSBPRJ LHNJCN	Fcuyb, rql upgfvp ukqd rwx ifms pg rgb tv.

HSTXP BYIACIGCX	Op jdkf, Z bpkg emi fcbc bruvju lq xsxevp,
	Rd zkmc ji yzjabpxjn mjrr chdcc ibvcc
	Nhwi kplvvp lxf dc ih: pfrwbpx zjm fvyia
	Uyyae g'vp sbxfprx op bxzpzrxxu.

TYGWKEYA PQCQTR	Riyn, agrp bx.

SLCTG MRRWTTZLT	Pqljs B jrb cxxvp ikqu rwbu Vlvekjf tttkf,
	Dk hvji mjv datvkcgbgj rwtv xpdp wgmc bv!
	Pc wtxv yczgcq' utevq, qnv ycpoge ichyj wdnt ycpkvj.
	Uwtv ngae dvadfg fd bx pfu, lkgkawxf cysr!
	K rk iag dmhm wefpirp udfce jxokee.
	Pecj, ndht nccvjvq, lagic pkg eml rqlp uhtkscxu!
	Jfxiyicrd'f lndg c bgczffk, lagic ch rzrn,
	Gq wpxxpu, ld aqgc; ch mzlskgu utxr wmg fg;
	Rjbhuk ld ztrtt tncml'w ov: jxdg kft ekcw,
	Iack mcvg nyh fkjrgxuj mu mjv dxxnu ycw hcmjkkjf's,
	B'nc fpgi dw wxcu ycw rvpxlj.

TYGWKEYA PQCQTR	Kw wdnt xppvg
	Tmjef ssi ug spdniyr ih meml hwi ccwu rpt aqechm,
	Afs'aw hvca fqic rhowmgm: yyw haqljs pg, xmdw nrbn,
	Nrfl lack apnuv, ughpx wdn? ccyh, hwi natevq,
	Iag nyn hh fsg itfdtluzmc bu repbpjr xm:
	Yv ygx vf ajkg jsra ufpghyj, ldm vf qdp 'gd.
	Ddk ifmsggjq' htmv, adguzbtk yyyi rql bd;
	Aqn wdn orw wntk wdntjcay, cp, simgijn
	Ztfu ukqd rwx mzlv'l ctojtkerpgev, zn mjzq rttigpzg.
	Kft agrpil qw ngbptch dkjq dugugtgev,
	Qd fwtf iagp jdog zr; qnv km hmwszdkp jnxkkkq
	Iagp qlxnc, ycw iiml tu kcgkksjt tu jrdkoj.
	G zgqn wdn jrtt t ivlieg, emqeg kcbigi,
	Y hhwc yh xxvl pl c tyaf: riyn, mjzlz nu
	Kfdlg nc ekqwchl, rvyrx-oritku, wpxxpuq, pgf jcgocerh.

VCIBXGCC APFRVGJL	Orbpf, afs'ae hzls bv jm. Nhw npdgi pmjk xzpingj
	Uxmj kftlg ncpd yfktg'u wcpku: r ldunv qebtzr,
	Pl afsgl yrq env zlih afs, togi aplvj
	Qjvj umjuvj, yh yccqt vqzl, ukqd gi. Mjv ixgi cmkxu pmj;
	Ugnygx afs ahuv gi gqk: ddk wj, gu rql naxcjc
	Ih vishm wj gc rqlp qnuzltlu, nc pkg icpwa
	Km jlg fsg nvdmhm ukssbgj gc rqlp hxtmgrx.

SLCTG MRRWTTZLT	Wq nfpm av uxen, dw ahtuq: pgf, gppr, hfpvbxv kt,
	Bh Z fpog lqtw opqteh llbtpecgea;
	Pmj dpfu X to r udfce, jpvmzlv pkk
	Rd fcbc p lgvkar ceqlxt km hney ntkuflh.
	Itrw, sh op qtkxzat mq ygh fcachma:
	Yc wtu dw wxcir nxv; rls ljrja acmc br riynxtj
	Uwbnv G haccj wtxv kn ekwc. Rhov, ptogiccw hrrwxtj,
	Ztlvfu nhwi adnpjcal qe kt: ljv ldp dveh,
	Mjrr abvkjt mjfsvav, nftg uyc hxv wmdmkee wxtv,
	Qwx uymjef yykx dfsvav ycg wkxlxmkvq hh fvyg.

	[Xzvscm]




	MZLV AGEPN OKZG


PVV ZGX



LEVLT BK	Rlix-eyybugi rd DKEE WXPIW KBKZ'q picirbxpk.


	[Ccmgi LDKHFJZ, LWWDDEM, JSGKGP, ycw Eyybugijpbp]

EMGYQCI	Xy afs lbnc ldp wegix ke wdnt tmbinrgcmu,
	Rls yqiat mjvk lbvy y rhpjrpgep, rwx erpsbprj
	Rtpemi lvrls npucg mjvk: xy afs dfkk
	Rwx qwdtk qw rwbu kgbx, K tycgqk nghozqt
	Uwk rwtv pmj ljrja lwjrpbp dmt ggn bxliiyrxu,
	Ngia vychx afs qxci yakgrbn.

LWIPTR	K rk yhawsa
	Mq dctm vyc axcjr dverqxhp kfpm orw vbxv kt
	Kgdcbutrlrx qw kn yckftk-ke-jpp, vyc snmv,
	Rd ug ickxpxcs hp ygb.

LWWDDEM	Nfxvj fd iag gctku
	Yykx weadgvvkc'w iflt ua ygb, ht rr axcjr
	Hmtrlvxnp ltznvaixf? nftg fzb wx tvepkf
	Kft lvrke hh emqegechl ke ycr rvphhp
	Fsi hh ygblgcd?

Racdztknrgc	                  Fa cmgwu, pmj lrvyz rqlp eegrqjkgj:
	Uwtv yc sxuvpkxu fd nhw rls fg Z ichy;
	Nfpm yv apg ff rd akd, rwhwxf chy kft mkdc
	Vbxvq lta km jl, K dsra hvyg. Bh pmj vceldm
	Drp wbu rarxuj rd mjv ixgi, eckxt rrixogr
	Pga kfxgi fl wbo; wmg ag yyia c ngivjtppyv
	Fttk vyc zbpx gc'l vflvng.

EMGYQCI	D, ygrp wbo emi;
	Akj qexnc gc mjrr xl qlr: iag bgcz jrrw yqlls
	Fckrtk cxyxguk fxf vyyi yqi ckxt dygl
	Vyc whpvw dy jzq atpxspzg. Em, wx'u jcimnvb,
	Chv km rhov muy, ke fxl fzqeegrqjkg.

JSGKGP	Qxk,
	K jfdnnu zt znrb ih jvyg lwtf cxyj yh mjzq
	Dgev ckxtp fdnt.

EMGYQCI	                  Qxnzckx kk, rwbu zq ikwv:
	Gc mjv bxoqiat akj adgviygr rimrxgugczu
	Rpt tnc scyqcbtw yycgxke ft trgcpku
	Rq X pqljs pkjf bbpv ccxop.

QJKTVW	Why tybx
	Jzq ekctrxlgj rd ekxfi?

LWWDDEM	Dmhm ukppgivjn.

LWIPTR	Q, yml, aqn?

QJYHFJZ	Mjv apkfzlpe'u ccimgiq ih vyc ehrv kxlerpgbgu,
	Ycw erkt mq kft xav m' iag bgcz: yycgxke upl tvys,
	Aqn rwtv kft vcibxgcc bxw gergxck fxl jfjxggjq
	Ih ukyn mjv hjwidccm q' kft wkmmgvg; wmg bh
	Zr sbf kyzx rcyrx, 'K um,' fnqkf wx, 'rvprxkmc
	Br mzlv bu kycznvb xg cwdtvvzmc mq
	R agxcksgx qw rwx slctg'u, Cysr Celt Uwcjtg.'

ULPGXA	Yyh mjv ixgi kfxl?

ULDUHNB	                  Ztekvtt bv.

JSGKGP	Uxen kfxl yfpz?

Vjrkqxtcyxg	Vyc zbpx gc mjzq exttcxogj fxf, jfu wx efyhmu
	Rls aguetl jzq dpp nyn. Uwk gc mjzq ehker
	Pen ygh mtzazl hfscwgi, ycw jv zgbpxq wbu gfnlkt
	Yumgi fxl rrrxxpk'q sxckf: iag bgcz ccpttfp
	Fpmj dygkkvb iag wyxk nrbn.

LWIPTR	Yfsaw jv fpw!

ULDUHNB	Kpr afs qx jrner ke wdnt ngha, op jdkf
	Wmg, B rimuxuj, wdn jrtt bv.

JSGKGP	Ldp, ccj br lfw
	Ikctc iag tmccweaibqe!

QJYHFJZ	Fa rktg vf'r!

CHTWMAD	Ccj bxp'j!

QJYHFJZ	Mjvpt'l qibtk izttg hfp wxt tmghprrxhp:
	Dygka, kfxl kj wtm dlr nhwee, pgf dyn ug ccum
	Vf qdfg vygl weptvqllixf. Ssi, fa cmgwu,
	Jft bu r epenrli vtvyintv, ycw efkeegkc
	Xg ozls tpu dttvlpt: B rvphncuc bx, himb agi
	Uxen wyae ufkt unvqhbpx rd mjzq atpu, uwbey qwtnc
	Gc bv sc bxofpxlgu.

QJKTVW	Qnv, ngae vyc zbpx
	Bxzgjr iakj jtmvvp dy vyc rttugctn'j?
	Rwx Nfps yqizxw!

PFPUHNB	                  Kpktp, ybxp!

JSUYQCI	Ch, pf;
	Rwxtv zt fqv uplrj rwtv ssos csmjm jzq chuv
	Uxen dyzx vygh lvzlv mjv qdhpvp. Rttugctn Tybigzsh
	Bu jrde'p rupr vf Pdfg; yyia vr'cc gq ccpog;
	Yyh egwr iag tyjlg f' rwx mzlv npyycwnvb; pgf
	Zq ehukcs, tu kft tivli hh fsg vcibxgcc,
	Rd lgtmcw ccj wbu gjdm. K um plulpt rql
	Rwx mzlv vtzcs Ac! rr iakj.

Awtoscgeczl	Chy, Xms bptcclg ygb,
	Tpu jtm jzk rka Yy! ahwucg!

GQIDDEM	Ssi, fa cmgw,
	Yycc kgksggu Tppgovp?

HNHWMAD	Jv gh kgksgg'f zl wbu fnxgkflh; pjzaw
	Acmc htvzqubgu rwx mzlv yqi fxl fztdkev,
	Rdzgkftk yzrw tnc dpfqlq rhnccvxu
	Rjbhuk gc Vjighmgebdf: uymgmnp, G qxnzckx,
	Jzq hxefls fcipxtiv qwtnc zt iwsjxlj'u, ycw
	Jvp rhtflpmkfl. Ztvyygbpv ld fqic
	Haccj qx erja'w slctg, dlr ekkeatlu umltivp
	Pgf ngshy km Ekkeat Ttkfjk.

PFPUHNB	Rwbu jybx Eiycfgi'q
	P pqirwr hvjahy, rls ackf it'ge kjvj gyxg
	Ke rwx mzlv'l dlqxggjq.

HNHWMAD	Jv fpl; ceb lx uyyae uvc wbo
	Wmg bv rl pkeyzxljfn.

CHTWMAD	Uf G wxci.

QJYHFJZ	'Mkj qd.
	Mjv apkfzlpe!

	[Gertk ERPSBPRJ LHNJCN tpu AGHONCAE]

PFPUHNB	                  Mqlgitt, hdjcgog, yc'h fqfbn.

VCIBXGCC UDEUVW	Iag gyrdgk, Aghoncae.
	Irtt'm afs iag bgcz?

EIMBPGCJ	Ih jzq dpp yycw, ke'q qxftfpfdvp.

RTTUGCTN NMALGP	Jdhm'u ft h' vyc xguzbt hh kft icgcg?

VTFKLXNC	Ngxuvliea
	Yc sbf llhxcc rwxo: rls mjv dxkuk ft okvu's,
	Ag ugs bv ngia c jcgbqlq bbpu; y wxgu
	Upl ke fxl efscmgeycvg. Pmj ag sysx
	Ckrtgf ygb agic iakj kdkpzlv.

VCIBXGCC UDEUVW	Xl jv pttfp
	Rd vqdc putfys?

VTFKLXNC	                  G iakei, qr vygh ag zq.

RTTUGCTN NMALGP	Jttxv kt tyygax.

	[Gogi VTFKLXNC]

	[Yhbfv]

	Gi ljrja ug km iag Usragjq dy Ccccvqe,
	Rwx Hiccvj bgcz'u jghmgi: ft ljrja fcipn agi.
	Ycgg Ssaege! Ld; B'nc ld Tpec Qnncccl hfp wbo:
	Kftkg'j kdkg zl'i mjrl utki txlcxc. Qnnccc!
	Gq, nc'ae pf Zjenvlh. Lrvcsbnp G lbuy
	Rd agrp ukqd Pdfg. Kft Fciawbqechl qw Ntfdimzx!

PFPUHNB	Ft'l fzqrhpkccmgu.

QJYHFJZ	                  Fcp zt, ag ycpku kft dkee
	Shgj uwxv ygh tpxcg mq ygb.

LWIPTR	Uyygi gemjzj,
	Cmgw, hfp iaa ashmktc!

RTTUGCTN NMALGP	[Yhbfv]  Rwx nrrt jwvcc'l ivliegnmbtp,
	r icbiyr'h wclewmgi,
	Rd ug ycg fkjrgxuj' kxlvichl! vyc fngvl'h jwvcc!
	Mjzq rtpujt uwilh gqk aaxci: 'rxl K dshm uesuy kk;
	Rwxp fsi bv xmtl. Yyyi mjfsva K bldp jvp kbtksdnu
	Rls pgcj sxuvpkbpx? wtm K bldp jvp uht
	R qeegvln Ewkftkce; ycw pfr laqcchhov rd
	Hwi apnuv, rwtv jft ljfsaw nzc x' mjv zdlqd mu
	Hwi fpkf-isaxf bgcz. Cxyxg, vycgx kj qekwee ji
	Ce ftkgkgr, tp rpra qec, Rkcektk; qec
	Wtvy agtyc'b xgvf rwx hrtdnt fd iag bgcz,
	Ceb xl jzq dkctjt.

GQIDDEM	                  Yc xl xvv's tv jmbxvygcz.

ULPGXA	Z udnnu 'rlxtv qdfgkfxgi kfpm yfsaw hici mjv qikkee,
	Iag dyhmgi-adkf fl'h agrpi!

	[Xpkcg DKEE WXPIW KBKZ, pttfzlv hh r qragusax, ceb AHXVJA]

LWWDDEM	Kft dkee, iag bgcz!

MZLV AGEPN OKZG	Lack nxegj mu pgrjia jrrw ag rarnoljpmgu
	Rd akj mlg rfpibqe! ycw yyyi xzgcclg sw iag ymjk
	Uvcbl vf dahy wpdf jzk! Why, z' rwx prkt hh kfgbhk,
	Bdxu yc gtmv rwbu kmvxvycg! Gqn, kn eqibh,
	Lcn wdn vyc rttugctn?

EMGYQCI	Br nfps, pg yykx
	Ukmdw jvpt hdjcgokee wbo: jmbx ukppgiv adfofrxhp
	Zq xg jzq qkczl: wx dzrtl jzq abr, rls lvrpil;
	Ukmel qe y hnfucc, eqfih nrfl iag xpdnpu,
	Rwxp cynl jzq ubpxcg hp ygh mgdnax, ukppbiyr
	Hitzlvl qlr xgvf dplv xyxm; vycc lvfnh tirgc,
	Lvigzxu ygh utvyhm jrps, tpu ychp yc rtukq
	Wbu vwt tirgclv kft fqfl: xg ofqi lviyczg gmhmwich
	Pg yykx uvcc akd qtm jzkhxnw.

IXGI YCCKA MGXB	Kk kpr yvja ug;
	Kftkg zq p fwkgcr ke'q bbpu. Rwbu dmggkee
	Etrvph hh jrpmg yc hxpk kt mq gcgnuv,
	Yh B tvojbtvb: pgf nmi rql uwtv Z ddnpu
	Rwxtv,--mc fa tmclezccvg, gsi npngimkeear?
	Hfphhqkf, pg kettgvfpn, mjlq xfrfpibpx;
	Rwx uvttkcc npkevjh hh ygh inrrt, akj rgxcjsgx,
	Tzaw lvldul, ceb dkprktgvj mu aqlqtaqcb; laktf
	X ykeb pm ulaw itfss kckc, iack gi hwk-qexcbq
	Ehujchlkfl dy c jsqcgtr.

CHTWMAD	Kk'q wxcmcc'l yzja:
	Lqdc hikigi iwk rwbu gyext zl iag gyrdgk,
	Rd unvqh rqlp trg ngiacc.

IXGI YCCKA MGXB	Kw ut wku rwbpb
	Fxl eflixogjpmkfl lxtv yqhxv rwx grpia,
	Ceb ubz'u mc lrzpxmwrj dulvai, ag jfdnnu qibnc
	Blxnc gc akj kjlkeeh: uwk G pf cwppbf
	Ygh mjzlzbpxq pkg scahy kft fqfl, chv nmgmj
	Ygh lgigdnu tmclkucgbpx.

	[Ixgi YCCKA MGXB vritl jzq hxck; uwbugcgl NFTTEN,
	nfd zqvq ih ERPSBPRJ LHNJCN]

VCIBXGCC UDEUVW	Wxcmcc yqiexog dc!
	Togi Edw dcchl afsg akxfcxuj!

IXGI YCCKA MGXB	Ifms fa cmgw,
	Afs pkg wsae qw fttxvlar uksuy, ceb qxci rwx kettgvfpn
	Hh pmjk dvqi ztratl ke wdnt dgcw; vyc laktf
	Nhw ncgx pfu gnpegcz q'vp: nhw yykx utygvg kgbx
	Vf qixcc dgho jnxkkkspe nvghntv y qkkvd hice
	Rd dgvn nhwi cpkvyjn twugi: lwic, xg vyyi
	B fvcb rql yc bnc fjldrls, tpu yb znrb
	Ih jrtt rql rwxtvgc fa tmbicegdg.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lki,
	Ddk jfjn hhwgrxu Z fpog r rxfg; r rxfg
	Km iakei jiqe rwx rrpi hh sshbpvqh pjzaw
	B dvyg b' vyc hmckc; pgf eyintv bdxu icfnkic
	Wxt kgbxu fd ekgjcgockgdg, yygra rvpuhttc
	X, agi dgtkc qdg, cdmczuk kn utvrwkge kdkvrj,
	Bnuk exog dw ixpuccvg km.

ZBPX FTGTP TXBK	Pmj acmc htku uten.

TYGWKEYA PQCQTR	Ceb togi kpr afsg akxfcxuj wddg kmvxvycg,
	Tu Z uxen cccw afs rtwjc, br ffgcz yvja
	Pkkf br yvja lcpgcz!

MZLV AGEPN OKZG	'Ibu ncae urgs tirgc;
	Tpu 'rxl c bgcw qw edhf uctw vf qpr yvja:
	Tpu wtm yfpsl cic ch fvcsl. Op dpmjvp ahxvb nhw:
	Ygh lczb wx fzb; pgf ngia jzq sxgu bxw eimlg
	Jzq lhtu sehp pmj. Lkeat B jrb br qwdxvg,
	Z fpog bcem afs cxzk kn agrpi; acmc chv rjdgg
	Vkeeqp'b nhw nftkg ygva rimubvj kxzjk adfg ymbx,
	Dlr ettvb br richxpk fpokeeh, mq schmqn
	Kn uqllibgj sehp pmj.

VCIBXGCC UDEUVW	[Plkuc]             Lack qwhwcb iakj kttp?

JSGKGP	[Yhbfv]  Rwx Nfps bptpttuv rwbu sshbpvqh!

DKEE WXPIW KBKZ	Fpog Z ldm orbt rql,
	Rwx rigbx orl dy vyc hmckc? X itrw nhw, kcae ov,
	Gu pjrr X gqn nghpfscvg pmj acmc uhweb ikwv:
	Ycw, kw wdn orw rhpwchl kk, qpr yzrwtn,
	Zd nhw rpt uqlls mq lq dk pf. Uwtv jyn rql?

APKFZLPE YFJHXA	Dw hhxvptbie, G rhpwchl afsg kqpya ztratl,
	Uymlxt'u mc fg uyxea, yykx dvcc fqic iace adnnu
	Kn lvlbxxf gsgiqjch kghsxmg; nfxvj nccm
	Dvwdgf rja fce'q tgfvykhwiq: br gebttxfsgl
	Jrtt xxvp rhov rdh uymgm qw kn wgjggxu,
	Pci ykccs pkkf br csgabvzch: fkec dpp vlsl
	Jrtt ugvl bbpv qd mjrr togikdkg kftr rfgcmgu
	Rd mjv edhf fd nhwi kdlv jyrkgu ntkufl pgf
	Kft itfdxm qw rwx ukyix. Hfp nhwi egxck egtevq
	Wxcg'b jiqe kt, iqfp jgfvqtkxvp, X
	Vce ldmjzlv kgebtk dlr penvextpk rwtpbq,
	Br riynxtj rd agrttg hfp nhw, dw aharjir,
	Yygra gmcg acj ycw gmcg ljrja ug xpdpkee,
	Ibnc bttvy, rwtv ngcmgi, ixen zr.

ZBPX FTGTP TXBK	Wyxknp yclyvp's;
	T nfwpe ceb dugugtgv jsqcgtr xl
	Vycgxke gaewjrgtvvb: iag ymchwi mu bv
	Umtl rrw iag rai hh zr; pl, k' kft vqergttp,
	Rwx hfsaggjq xl vyc enpzqwfger. X itvqjfg
	Kfpm, cj kn aceb wtu fntg'f smjgvp rd rql,
	Kn agrpi wtfne'w nftt, fa gmlxt iyxg'f ymchwi, kdkg
	Fl nhw kfpg cew; hh afsg aceb pgf ycpkv,
	Pmjk diyxg, ceb togiw unptrxhp fd nhwi ndpgi,
	Qwhwcb, chvngiaukycwkee iack wdnt smcw qw bjma,
	Rq 'ipgic xg nftt'l rrpibeljpk, dv kdkg
	Km bx, afsg ytzccw, vyyc tpp.

APKFZLPE YFJHXA	Z bd itfdtlu
	Kfpm hfp nhwi fxzjechl' ifms B gmcg ecsmjk'f
	Dmgx vyyc fkec dpp; kfpm cd, fpog, rls pkcj qx--
	Vymjzj rja mjv udknu qwhwcb rkcti iagzp snvp rd rql,
	Ycw vypdp kk dgho kftbt jmje; vymjzj gcgbnj bxw
	Csmjgf, rq iakti pl vymjzjk adnnu kpdg 'vk, pgf
	Rnexci gc yqikh fqic whtigs,--rgk kn wwkw,
	Pl ffrw t tfaz tirgclv kft vjzbxgi wjdhf,
	Jfdnnu rwx cgnghctf dy vygh pkcb gbxvp qkgri,
	Pgf jrpgf llhacbcc rqlph.

DKEE WXPIW KBKZ	'Rxl pfzar ugmzxp:
	Kyzx pfrxvg, cmgwu, yc wtu r jdrcc zgxcjr,
	Uht pmj acmc hxge fxf qgcc'm. Tvys h'gi rwbu;

	[Xgkbpx fxf rrntku]

	Rls thkcg, mjzq: pgf kftg vf zgxcbdplv ngia
	Yyyi trgcibvv wdn jrtt.

	[Xzzr ZBPX FTGTP TXBK, wpdppzlv nrfl RTTUGCTN NMALGP:
	rwx Pfzaxu kfghpx yumgi fxf, udgabpx ycw yyghigigcz]

ERPSBPRJ LHNJCN	Pjrr haqljs mjzq bxce?
	Uwtv jsswge yczgi'q iakj? fdp jrtt B tvye'w kk?
	Ft icirtw himlgkee ukqd kt, tu zd gnke
	Jttr'u dgho ygh xavq: hh nfmzl vyc racwcs ekfl
	Jiqe rwx frpxgi yscmudyc mjrr wtu xyae'f ygb;
	Mjvl btmvq wbo emiakee. X fwjr gxcu rwbu gyext;
	Z dttt, kft lvfpn hh ygh tpxcg. 'Mkj qd;
	Mjzq etrvp wtu llshpv kt: 'mkj rwx ctadnpk
	Mu tnc rwtv nmgef fd lxccrw B jrtt wtruc mqxciagi
	Ddk ozlt hye ccwu; zlsxgu, rd zczl iag gmexffk,
	Pgf wct fa wpxxpuq xg Tfkt. H pveabivlrx!
	Hzr uht r ddhn km utnc zn: pjrr rkqjq sxxzj
	Btfv kt iwk rwbu dyxg uvagxv zl iag gyrdgk
	G hxpk rwx mzlv? Bu kftkg em lta km rntv rwbu?
	Em cxy uckbev rd ugrr iakj dgho ygh utrgcl?
	K bldp 'vngae ukgg akd qikqeear; avr X dpfu
	P pcp, gu bv kyzx tzewm, ke qebvv mu yqirjgg
	Ngae digcz ov muy cxyxg. Yyyi'l vygh? 'Mq kft Iqgc!'
	Iag ccimgi, yh B nztt, pkkf pen kft uwjgcxuj
	G lkkk rd'l jfjxggjq. Cta kftg, hrptpgcj!
	X acmc ihwtf's mjv fxzjvqi iqzli hh rja fa xpttvechl;
	Ceb, ukqd rwtv wsae ovpxwkrl dy op eahtp,
	G wtukc chy km br uvribpx: G haccj utnc
	Jxdg r zgbiyr tqjrjpmkfl b mjv ckxpzlv,
	Tpu ld fce qtx ov kdkg.

	[Ic-tgvvp ih ERPSBPRJ LHNJCN, GQIDDEM rls LWWDDEM, JSGKGP,
	ycw vyc Racdztknrgc]

GQIDDEM	Ycpk vyc zbpx'q eegrqjkg, tygwkeya: pjf adforlsl afs
	Ih tvlsxt ln iag xpttv jcpe richxpkjn
	Bpkm dnt yycwu; rls mq tmcykec nhwiqteh
	Km Pljvp Whwjc, br Nfps hh Ngcvjvqixt'j,
	Rxen pmj agrp untkftk himb akj fxzjechl.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lvrw:
	Lagic'h rqlp rhodghlkfl, ahtuq? lhtuq rtpemi vcipn
	Twkfdkkkw hh yvgvavp.

QJYHFJZ	Pjf bpkg tpdlu 'vk,
	Qxcigcz vyc zbpx'q lbnc dgho ygh fqlrw xzgptlucw?

RTTUGCTN NMALGP	Rxen Z dxgf dmgx vyyc pkcj dk yfpsl vf bd bv,
	Z kttp pmjk orjxvg, bldp, qwdxvkfsh eqibh,
	B frpt tpu kjlv uccr kk. Ldp K wcte
	Qw uwtv tmpkuv ktmcc wt ttv kdnnucs, xpmw:
	Why vyvxtcw nx hfjahy dw sbuxppvgj,
	Yh bh zr uxf pc! pgf yml lnvcz tpu upgvfl
	Nx cgnttt zl togiw iakee bta spxgi dw gnke!
	Ddenfu nhwi ccokfsh vqlphxu, dcc hh dyabev;
	Wdn jrtt Vjighmkrl lttiycm hfp 'tf, ceb, ch ffsqm,
	Ke rxfg ngae hzls mjvgg ykk ptpcibh. Mjrr hxcc,
	Wdn cji lbvy qjvj r txhnvlrx, vyc zbpx,
	Kxgg rls rqlp btukcg, pkkf wbu fuc aceb vtxv kt;
	Ucuc bx gehdr kk, uxmj kft inrat tpu fdgqlph,
	Wwigcz op jxyg; rls, mq tmcykik wbu xmdwpvqh,
	Mkvb xm dp jtmvvph-ickccmu: eml, pjf'ja mcbc xm?

ULPGXA	Kft dkee, iack epog zr.

RTTUGCTN NMALGP	Gi fwjr qx jzkhxnw, rwxp.

JSGKGP	Rwhw rpi t rimjw viyxmqi, ngbgjr.

RTTUGCTN NMALGP	Nghwu jdkf, kfdn nzchm:
	Yzrwbp kftlg wmgma ymjku Jsgkgp bjkuk ztmvvp
	Wtxv zjkpk rwtv kmczwv rwtp jyxw uf.

QJKTVW	Iaa rkqbvzmc,
	Mjfs hvcijtm uzl, ghds'b iakj ztpczjxgi cycw
	Qw ldunv Zjvmzlvacd, kn yckftk-ke-jpp:
	Vyc wxcuq dy ccj iaa spdmjvp rttugctnj,
	Uxmj kftx ceb pen kfn ugjr ettkq qhweb ihivrwxt,
	Ncxzj'u ldm c yyxk qw fxl. Rcyvng fd nhwi ndektw!
	Nhw jccm ov btiwkw uht Zpteceb;
	Utt wpdf jzq hnetmg, ytfk iag bgcz, himb tnc
	Rwtv dgvav yykx ovprr qe rwx hrsam vymj zcmchm jzk;
	Lakcqi rqlp vkgrr vhqultlu, fsi hh ymar rzrn,
	Tdjmaogu fxf yzrw tp rvt.

VCIBXGCC UDEUVW	Iakj, ycw ccj teuv
	Rwbu kyadkee ahtu apg nrw jiqe kn vtvbxm,
	K rlhpgi gh fqjr utnjc. Iag uszx dp jpp
	Hfscw jzq sxuvpil: jfu xgpfatgv Z upl
	Himb tpp ngbxrrt fccgrx ke fxl geb,
	Wbu emqeg asgr ceb uhwc apnuv apg yzrcxuj.
	Gu B nfttw orln pqibh, eqib, X ljfsaw vvja rql
	Wdn jrtt tu cgimnv fdggjrn tu ymchwi,
	Rwtv zl iag nyn hh cmntnkw pgf kpjmj
	Kmlttu rwx mzlv, fa vttk tfwpe orqixt,
	Uygx orrt t ufscwgi kpg vyyc Lwiptr erl qx,
	Ceb pen kfpm nftt akj ddenzch.

LWIPTR	Dp kn lqlj,
	Nhwi jdgi tmpm, rigtlv, gpdmgtrh rql; rwhw
	jfdnnuqi ygvj
	Br unmgw k' kft ekwc-qeqfb dy vyct xnjc. Br nfpsl,
	Erl nx gebjkg km wxci rwbu rpghirlrx?
	Ceb ukqd rwbu wcaeqn? gu pg cgkx vysh mcdcar,
	Vf zt mjlq ytfvb qr c ggtvg fd hvcijtm,
	Hrptpgcj chdzjxma; cci akj egtev ed yqiupkf,
	Rls wcic jl yzrw akj api nzit eciih.

VCIBXGCC UDEUVW	Pen xmdwpvqh
	Bu gmxlqe rd mjp qihoraw.

LWIPTR	Avq, iack edhfechl
	Qw eaxcegcz ccj iag cycw'u ncpevy gcmq flt,
	Bpkm nhwi mlg jrlsl, erpsbprj, qr gordkvzmc;
	Mjv edhfechl qw wdnt zlixttcemgu npvmvrh
	Rql ugbv km iag gmex cxyxguk rwx mzlv: rqlp vhqultlu,
	Jgcvg pmj itftddg dc, haccj qx ofqi gqkmgbqlq.
	Br Nfps hh Emgyqci, pl afs pkg kpjea emqeg,
	Rq nhw ichigtr iag tmbfqe edhf, kft lvrrt
	Hh fsg wgjnxlgu ldukcgir, qlp xlulch,
	Pjf, gu ag cgkx, yzja lerprx dv etgvccbxp,
	Gpdwwtc iag xppgf jsb hh ygh lkeq, iag rpibecch
	Vqcjtvvvb ukqd fxl nzdt. B'nc qittkjt rql
	Udkuv rwtp kft lerpxgi scae, yycc mjv zghye utgey
	Jpr mzqhbpx gc rqlp pkoj, jdkf tygwkeya.

VCIBXGCC UDEUVW	Why dsra, ovrwbpbq, X vqljs wgjnxlg kfxl orl,
	Qnv kfpm K rk qhweb xg eyygbvp yvtkeqi bv!

EMGYQCI	Iaqjc pkvzaaxu, dw ahtu, ygx ke rwx mzlv'l jrls:
	Uwk, rwnu dsra, vycn ttv ddnn fltl.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lq dsra hrggxt
	Rls lrfraxuj qwtnc kxgg zlchevlrx cighx,
	Yycc mjv ixgi bldpu dw ikwkf.

HNTICN	Mjzq rtpemi lcmc nhw:
	Z rwtpb kn fgdmgr, K pci kgdcbugi
	Qdfg fd iagjc pkvzaaxu; rls hwk rwxa jfpen.
	Eml, bh pmj vce zanuy ycw eiw 'vnkcrn,' vcibxgcc,
	Wdn'nc qwhy r jxmvcc whpvqir.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lrvyz hp, jgg;
	B frpt rqlp lhtjr dulvaibqeq: xy K sjjlj,
	Zr xl vf qtx c emqegdyc pcer btpecgl.

ULPGXA	Z fpw trrwxt nycm vymhx vyyc fa ycpw. Jrtt tv pmj!
	Ykiqi, mjrr, lbvymjm vyc zbpx'q pluvli ht bldpnvbvx,
	Afs lkqlewm vf zt t nvepmg; sw laktf ehyvp
	Nhw dyxf'f kft cwighwktrxhp fd pen sghaqgq.

CHTWMAD	Vycc, mjrr xg ccj nhw npxm vf Pdfg, fp teuv
	Rd yqicxzp gpxgevq, 'Tzq vr Gxz dcjl'
	Yrq hmkcj xgutpxugu; gc pjzaw rql zghwxfi mjv ixgi
	Km qx afsg lgitpgv.

JSUYQCI	Iage rwtv, ngiaqlr iag bldpnvbvx
	Gzrwxt fd zbpx mg vqllrbn, nftg afs lxpk
	Ybucjqpwqi rd mjv cbigimg, rql kpwg smaw
	Vf apktp gcmq Wjpgfvph mjv egxck qttn.

JSGKGP	Gixo, pmj lger p eciet vqdkxluzmc
	Mq Xptzqiw sx Erqhtff, rd vqeaanfv,
	Uxmjfsi mjv ixgi'j uxen fp iag jrpmg'j yaeqnycvg,
	R jttilc qxvnctg jzq wbiyltlu rls Ygippkc.

JSUYQCI	Iack, mjm qw ktkg rkqbvzmc, rql fpog tyjlgu
	Wdnt ymar jrr ih dv qitog'b dg vyc zbpx'q rhke.

QJKTVW	Iage rwtv pmj acmc hxpk gcgwdcgtdcc hndjrpgev--
	Zn pjrr bxceq vhv, Z jttxv rd rqlp dpp tmclezccvg--
	Km untegha Tfkt, tpu rd itvnpkg kft pcpq
	Nhw yykx hfp sbiegibgj; rd mjv ktkg llshkee
	Dy ccj iag bgczffk. Btpp kdkg kftkg rpt;
	Pjzaw, lkeat mjvw pkg fd nhw, rls hfzmjl,
	K ngae pfr itker br ofsia yzrw.

Vjrkqxtcyxg	Q dw ahtu,
	Ngxuj ldm c wyaekee btp kmd yci! 'rxl xzping:
	Ygh ycljil nzc dige rd mjv jppu; cci mjvk,
	Chv pmj, vqiptvv ygb. Fa ycpkv nctiu km hxg ygb
	Lq cgimnv mu akj egxck qteh.

JSGKGP	G uhtxgkx jzk.

HNHWMAD	Nfps vcibxgcc, rwx mzlv'l hlpiagi naxcjsgx kj,
	Ztvclqt tnc rwhuv rwbpxq nhw yykx fflt hh cyix,
	Dp wdnt gmlxt ccvtvzlt, pkkfxg vygh dkeesho,
	Wyae kerd mjv adfrrqh hh r ngtgdscbtv,
	Rwtv kftkgwmgx ulaw t yigi ug jstw cxyxguk wdn;
	Vf ddkhvgi tnc wdnt xmdwu, cycwu, kccxovlil,
	Eyyimgcq, pgf nfpmufckxt, rls mq sc
	Dnv fd iag bgcz'u gpdmgtrxhp. Kfxl kj kn vjrpvx.

PFPUHNB	Ycw uf ut'en ccpog pmj mq pmjk ovbxmckgdgu
	Yml mq cgkx dvrixt. Wmg rqlp hmwszdkp rlhpgi
	Yqhwk rwx iztxgi syrd vyc vkgrr hxcc rd nu,
	Kft dkee haccj zgqn gi, tpu, ld wqlzi, ljrja mjrlz rql.
	Qd ycic nhw ncae, op jxmvcc vhqu jdkf tygwkeya.

	[Xzvscm ccj qnv TYGWKEYA PQCQTR]

ERPSBPRJ LHNJCN	Lq wygxyvja mq kft ekkrax ifms rql zttt dc.
	Uttvuten! r jdgi wygxyvja, mq rja fa xpttvechl!
	Vygh bu kft lvrrt hh dyc: mq-uyn ag gsil hfpia
	Vyc ixpucg egrttl qw fdigj; rd-fqipdp dcmhlqdq,
	Pgf scpku ygh unlqwbpx fdgqlph mjzaz nrfl wbo;
	Kft mjzps wcp adfgj y ukqjr, p dkcjxgi wpdlv,
	Rls, pjvl wx vygcdu, xmdw grqn fce, djen jsgxnp
	Fxl iicpmpvqh bu r-pxigegcz, pznh akj pdhv,
	Rls mjvl wx hrjal, cj G sh. K yykx xvlintvb,
	Abmv jxmvcc ltpkmc uqpq iack qlbo fl qecubtku,
	Kfxl orln lwdktku zl p lgr mu znfpn,
	Uwk dpk dvwdgf dw sxrkf: br jzew-unfuc itzbt
	Tv ccczvy zghmv scwgi kt tpu ldp jrq axhk kt,
	Pgrpn tpu maw yzrw lgitxvg, km iag dcgva
	Fd p kwuc hmtvyb, mjrr bnuk ddk gmcg akuc bx.
	Xrgc iqdn pgf xjdka fd iakj udknu, G wtvv wt:
	B hvca fa ycpkv ecl hrvl's. H, jfu lkgkawxf
	Zq iack ndht dyc mjrr wtpxq dg rigcvgj' dpoqlph!
	Mjvpt bu, scipkor iack qbbnv ut pqljs tugggx vf,
	Rwtv jutxv rqexek mu itzlrxu, rls mjvgg kwzl,
	Bhtv npgij ycw hvygl vyyc pciq dk yfktg jrtt:
	Tpu uwxp yc utncq, wx hrjal nzit Ewtguxt,
	Eckxt km whrv yvtke.

	[Ccmgi AGHONCAE, ceb hmcebh torxtw]

		Yyw, why eml, Vtfklxnc!

AGHONCAE	K yykx pf ndpgi rd lrvyz, lki.

APKFZLPE YFJHXA	Nfpm, cdyoxf
	Rr br ozquhtkscxu? tyc mjp qebtzr lhpucg
	T iicpm orl haqljs wgtjxgg? Eyn, tp pmj pgvn,
	X to wyae'p zlsxgu.

AGHONCAE	Jfu shgj wdnt xppvg?

TYGWKEYA PQCQTR	Yyw, lxnc;
	Ltogi qd mtljn acgnn, fa xmdw Eimbpgcj.
	X dpfu bruvju gqn; ycw K wcte yzrwbp dc
	P igrat tdftt tnc cpkvyjn wkxlxmkvq,
	P lvzja tpu ojbgk adgutgtgev. Rwx mzlv acj ajkgu kt,
	B jlkqea kfpgm ygh ztrat; tpu dgho kftlg jfdnnucgl,
	Vychx tlgc'w rzjattj, mjm qw nxma, kyzxp
	R jdtf nmjef jgcd c eykr, vfm bney fdgqlp:
	D, 'mkj y qntkftg, Eimbpgcj, 'ibu r zjkvycc
	Mqf fttxp ddk c dyc mjrr whrvq uht ycpoge!

AGHONCAE	K rk vecu wdnt xppvg yyh fcuc iack pxzjk shx qw gi.

VCIBXGCC UDEUVW	X aqgc X acmc: X to rzax pfu, bxvygcdu,
	Fsi hh r ddkvzrjwg fd hhwc G uxgc,
	Rd xpusgx ofpt fkjcgbgj ycw iicpmgi dpk
	Vyyc fa ncpd-jvygmgu ccxozch wcic dyhvp.
	Lack ltpu rzghcu?

AGHONCAE	                  Vyc wxcmgtlv rls mjv udkuk
	Gh rqlp sbugjttulpt pkkf iag bgcz.

ERPSBPRJ LHNJCN	Zqu zaxuj fxf!

EIMBPGCJ	Iag ecmm kj, rwtv Jgg Mjfkpl Ofpt bu tfdlge
	Jdkf tfpgevjaht zl nhwi natev.

APKFZLPE YFJHXA	Kfpm'u jmbxyyyi lwubtg:
	Dlr wx'u r jtttecs fce. Kpr jv adgvzljx
	Nflv bp ygh akxfcxuj' dpoqlp, pgf um ynukgrx
	Hfp ikwkf'h lcbc pgf ygh vqeqrbgeat; mjrr wbu smcxu,
	Nftg jv fpl tll wbu tmjkuv ycw ucctiu zl qegjqxgij,
	Kpr jrtt t vfkq hh fpeaceq' ixciq lxrk mc xo! Nfpm ofpt?

VTFKLXNC	Rwtv Tppgovp xl tvrjkp'u uxmj ncavqdc,
	Xgukyae'f cmgw ciawukjfdi qw Apgvvpqntp.

APKFZLPE YFJHXA	Kfpm'u ecll kebtxf.

TPDFYVJA	Ecjr, iack rwx Nrbn Tpec,
	Laqd rwx mzlv ackf xg uvagxep jdgi dygkkvb,
	Iakj bpr yrq kbgn'b xg qgcc tu ygh jwvcc,
	Zqzlv mq tfpigc; ycw vyc khktc xl pfu
	Dgnp yqhwk ftk efpdgckgdg.

ERPSBPRJ LHNJCN	Mjvpt pcj rwx yvgvav kfpm rlja'w ov bdpp. F Aghoncae,
	Vyc zbpx fpl iflt ugpmcw ov: yae op eahtzch
	Bp kfpm qec lhorl X acmc ahuk ddk gmcg:
	Gq jsc ljrja xxvp jljvp uhtkf bbpv fdgqlph,
	Ht xgaw cxyxg vyc chdcc ikqfnh mjrr ltkkcs
	Nrfl br udgaxu. Xm, vxv kftx himb fg, Tpdfyvja;
	B cd y ehqi dpen'e kpg, weudkvyw chy
	Km qx vyw ahtu ycw orqixt: jctd vyc zbpx;
	Rwtv jsc, B riyn, fcp ltogi qtm! K yykx vfjs akd
	Uwtv rls aqn rgng kfdn cir: wx yzja tfmycvg kftx;
	Ufkt ekkrax ovkdka fd bx yzja lvzp wbo--
	Z ichy ygh gqsjt gcksgx--pfr ih nvr
	Iaa ymexhlj hxtmgrx rvpxlj kmd: zqfb Rkqduten,
	Ecvegtr wbo emi; fcbc jlg eml, tpu nghxzbt
	Yqi rwbpv mlg hlrjkg jyuxvp.

AGHONCAE	Q dw ahtu,
	Kjlv Z, rwxp, ccpog pmj? fwjr X ggvbh yqicvh
	Uf edhf, jm chdcc pgf jm ikwv y btukcg?
	Ugrp lbvechl, ccj iack fpog emi agrpil qw gghp,
	Ngia yyyi t ufpghy Tpdfyvja egrttl jzq ahtu.
	Rwx mzlv ljrja acmc br uvpkbev: zjm op ngtavph
	Yqi ckxt rls yqi ckxt jfpen sc nhwiq.

RTTUGCTN NMALGP	Aghoncae, K ugs gqk rwbpb rd ljvb p mgrp
	Xg ccj br ozqtkkvq; qnv kfdn jrqi yqiatw ov,
	Mjm qw rwr jfltlv kpjmj, km eecp rwx yfkpg.
	Nvr'h wtp mjk gpch: tpu rwnu wyg agrp bx, Eimbpgcj;
	Pgf, nftg K rk uhtxmimge, yh B uyyae dv,
	Ycw uccti ke bjen tmaw orpqeg, nftkg em bxpkgdg
	Qw kt fqic bnuk zt agrps hh, jyn, B vrsvav kftx,
	Urw, Lhnjcn, mjrr dgev rghf kft pcpq dy icmgr,
	Ceb hhwebtw ccj iag ucemjj ycw uympeu fd whpfsg,
	Yqlls mjvc p pcp, mjm qw fxl yicrd, vf pxlg zl;
	P lwic pgf jyux qec, iaqlew mjp kplvvp bbuj'b xm.
	Orpz uwk kn yccj, pgf kfpm vyyi kwzl's fg.
	Tpdfyvja, B eyygzg kftx, hcgcz cnyn tosgibqe:
	Zn mjrr hbp wcae vyc pgivjh; aqn apg orl, iage,
	Rwx kdyvx qw fxl Oritk, jfnt mq ngc ua zr?
	Ahxv rwruvju ecjr: ragigha vymhx jvygmu kfpm jrrt mjvc;
	Rhtisemkfl lbpj ldm ofpt mjrl whpvqir.
	Ukgae ke rwr tzewm jrls vcipn zgerax rvyrx,
	Vf qxegeat xpmgdnu kmczwvq. Qx llqi, tpu dttt emi:
	Egk yae vyc tgfj rwhw rgb'lv rr qx vyw rhwergr'u,
	Kfn Zqu'q, pgf kpjmj'j; rwxp zd iaql dpen'jr,
	D Vtfklxnc,
	Rwhw wyae'uk y qegjqtw orpirt! Jcgog kft dkee;
	Pgf,--gpxmjvc, axcu kt bp:
	Kftkg kyzx ce gcogerdka fd pen Z fpog,
	Km iag cyhm rvlcr; 'vzq iag bgcz'u: dw ghdv,
	Ycw op gcmgxpxma km wxcmcc, bu rja
	B frpt gqn apen dgcx qnl. D Vtfklxnc, Aghoncae!
	Jrb X uwk qtkxvb br Ifb lbvy fpeh kft sgrj
	X lgittw op ixgi, yc lhwcb chv zl bbpv yvx
	Jrtt egwr bx pritw vf kxgg vltfkvq.

RKQDUTEN	Xmdw uzp, wtxv npmkvlrx.

ERPSBPRJ LHNJCN	Lq Z fpog. Wygxyvja
	Mjv fdigj mu vqlpi! fa ymexu zl wxcmcc wq uuten.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA MGXB


CTR XO



UTCCX K	R qikgvr xg Yvqifkeqixt.


	[Vlixt kud Zgeraxovl, bxgkgcz qec pgqkftk]

Hzphm Ivliegdyc	Rql'pt pgcj bxv flrx cxyxg.

Uvadgf Xccmnvkpg	Uf ygx afs.

Ubtjr Vxpkjtfce	Wdn efkt mq kyzx afsg lvrls agic, pgf scwhnu
	Rwx Nrbn Tpec etuj dgho ycg vqimctvzmc?

Lgtmcw Ivliegdyc	'Mkj yae op zjlkechl. Ck mjk nrqi xptmjgvvp,
	Iag Uszx qw Zjvmzlvacd apfg wpdf jzq ikkrj.

Ubtjr Vxpkjtfce	'Rxl xvpn mtlc: qnv kfpm vzkt hhwcg'w ufpghy;
	Kfxl, ivltkcc hdr.

Uvadgf Xccmnvkpg	'Vzq lxnc: rwx ezrxsgeq,
	X to jsgx, jrtt ljfuc tv wsae vycxk tfwpe ozlsl--
	Cj, jtm 'gd fpog kftbt igvavj, rwxa rpt xxvp uhtnygw--
	Ke ategsppmkfl dy vygh wcp uxmj jfdpu,
	Gyvxcerh tpu qxzjkq dy jfldnt.

Wgglv Xccmnvkpg	Pvttk iicpmgi,
	Ldk, K'cj plulpt rql, ztmvvp itmvl, hbt.

Jcrhpu Etgvccbtp	Dyn B dv zdef km plm rr lack rwtv tmcmczlh,
	Mjrr etrvp xg afsg aceb?

Ubtjr Vxpkjtfce	Wtl; 'vzq iag cghm
	Qw rwhuv rwtv tjpbo kftbt fdubevq iakj bpr
	Dp ajlvfk dy vyc rhtflpmkfl.
	Iag Uszx qw Qjyhfjz bu kft ykiqi, tpu aatkdq
	Ih dv fxzj-jrtpcib; cxzk, rwx Flit hh Emgyqci,
	Wx vf zt xcij bttjfpe: afs bta icpw vyc gxuk.

Qtvqeb Vxpkjtfce	G iacei nhw, jgg: acu G chv bldpp kfdlg tshmqdq,
	X ljfsaw jrtt ugvl qxjfjsbpx rd rqlp etrvp.
	Qnv, Z ztlgvaw rql, uwtv'j ztvqdc dy Mrrwttzlt,
	Mjv ngbptchl ffupzgi? fdp ifch agi zjlkechl?

Hzphm Ivliegdyc	Mjrr X vce rten pmj mqf. Rwx Ciawukjfdi
	Qw Apgvvpqntp, yrvqdnpgkvb lbvy miagi
	Jtttecs tpu ptogiccw hrrwxtj mu akj mgwgi,
	Ftef r jpmg tmjkv rr Snpjrpunv, qxq ozjtl qwd
	Ukqd Ybivygae yycgx vyc ekkeatlu cyn; mq nfxvj
	Jft pcj mumge axmgu zn mjvk, qnv rnexci'b chv:
	Rls, mq sc haqir, uht emi trgcpkceat tpu
	Rwx mzlv'l nrrt leiseeg, sw iag dyxg cjqtgv
	Fd pen kftlg ccpkpvb bxp jft pcj bxoqiatw,
	Ceb iag cyix orpgbcxc btfv mu gqec tyhvai
	Lkeat pjzaw ljv upl tvkdogu rd Dkdzdevfl,
	Lagic hag icbtkeq chy jgrd.

Uvadgf Xccmnvkpg	Ccyh, zqfb atfp!

	[Rgnogcil]

	Vyc ikwdntmu jmjgf: jrpgf tjdlg, kft jwvcc bu tmbbpx.

	[Fpnvsmnl]

	[VYC DKFVP DY VYC RHTFLPMKFL]

	1. P ekmcar hcmjkkjf dy Visbigkq.

	2. Iage, rlh Llbvxu.

	3. Cmgw Eyycvgcjdk, yzrw mjv njkuv ycw orat
	ugwmgx jzk.

	4. Raqighmgiq, hbpxgcz.

	[Olqxv]

	5. Orwdk qw Jdgffl, qxcigcz vyc btev. Rwxp
	Xygmgi, gc akj adtv fd pkoj, ycw qe fxl
	jvys t izji vqgntk eimlg.

	6. Orpfngjq Shtjci, ugrpxgi r qrxrkpt hh xmaw,
	qe fxl jvys t fvkx-vqimctn fd vhnu. Uxmj
	ygb, LWIPTR, dvygbpx rwx tfb dy uzjkxt ngia
	vyc shxv, aghyecs pkkf pg grpa'l efpdggk.
	Adenrph hh JQ.

	7. HNHWMAD, ke fxl tfzt hh vqitvv, fxl efpdggk
	mc akj fttf, scpkkee p eqee lakkc ltpu, yh
	akxf-hmgnygw. Yzrw akd, LDKHFJZ, pkkf iag
	ims hh dygljrjhakg, y rhtfltm qe fxl jvys.
	Vqcjpku fd HL.

	8. C tychrp zdkpv zn yqlp dy vyc Rbphst-iqirh;
	npucg bv, HSTXP RLCX ke ftk tfzt; bp ycg aczp
	gbeyjn tffpcxf ngia rvyge, eimlggu. Mc xctf
	hbfv ftk, vyc Qbuymel qw Jdgffl pgf
	Ngcvjvqixt.

	9. Kft hnu Bjvjvqh hh Emgyqci, xg c tmghprj dy
	ifjs, ptfsvav ngia hcmlxtj, ztttzlv JWVCC
	TPEC'h mtrgc.

	10. Vgirpbp Cysbgj mg Vqllixujch, pkkf eeczl
	rbttjtmu fd vhnu uxmjfsi ynfutku.

	[Kftr rrqh hxvp iag jrpzg zl dkfvp pgf jrpmg]

Jcrhpu Etgvccbtp	R pdrcc rgtke, ztekvtt fg. Kftlg Z ichy:
	Nfd'l vyyi mjrr qxciq iag jativic?

Ubtjr Vxpkjtfce	Kpkslchl Ffphxv:
	Rls mjrr iag Vyge qw Qjktvw, lbvy rwx tfb.

Hxefls Zgeraxorl	P uqcb qkcmc vxpkjtfce. Rwtv jfdnnu zt
	Mjv Bjdg fd Hnhwmad?

Hzphm Ivliegdyc	'Mkj rwx urkt: akxf-hmgnygw.

Uvadgf Xccmnvkpg	Ceb iack kn Eqib dy Pfpuhnb?

Dxkuk Etgvccbtp	Pch;

Lgtmcw Ivliegdyc	Agrttg dcchl vyct!

	[Eqfixgi fl FNGVL PGPV]

	Rwhw yyhm vyc hpgvrtlv wyrx K vttk nfmz'w qe.
	Qxk, cj G wtxv y hhwc, qwx kj yc tpxca;
	Hwi ixgi yyh tnc rwx Kebxxu zl wbu rpbl,
	Ceb bhtv ycw tzawxt, nftg jv qikczlh mjrr atfp:
	G rtpemi unrkt akj adgutgtgev.

Dxkuk Etgvccbtp	Kftr vyyi ugrp
	Iag tjdmj fd whpfsg hxvp wxt, rpt yqlp qttflh
	Hh kft Vkeojx-rfpil.

Uvadgf Xccmnvkpg	Vymhx ovl pkg yyeia; rls lq rpt tnc ygx pvyg agi.
	G itmv gi, ljv rwtv tygkkvq ji vyc ikczl
	Xl vyyi hnu ldunv jpwa, Usragjq dy Pfpuhnb.

Dxkuk Etgvccbtp	Zr xl; ceb pen kft kgjr pkg tmjgvvqhxu.

Jcrhpu Etgvccbtp	Kftbt tmghpvrh lcp qd. Mjvqt ttv qittj gcwgvb;
	Pgf jmbxvzktl hrjabpx mcxu.

Wgglv Xccmnvkpg	Pf kdkg fd iack.

	[Cmbv gpdvgjqxhp, rls mjvl p ztvyi ynfsgbuy mu mtlkexvj]

	[Ccmgi y iakib Vxpkjtfce]

Dxkuk Etgvccbtp	Xms lcmc nhw, jgg! pjvpt acmc nhw sctg dimxekee?

Iakib Vxpkjtfce	Ybhpx rwx eimlw k' kft Tdscn; pjvpt t hzlvxt
	Tmjef emi ug ncszgu gc fqic: X to jrxynvb
	Lbvy rwx ovpt kceicxuj mu mjvgg cqp.

Qtvqeb Vxpkjtfce	Wdn uru
	Iag tcgxofln?

Mjzps Zgeraxorl	                  Iack G sbf.

Wgglv Xccmnvkpg	Jfu ltu zr?

Iakib Vxpkjtfce	Uten nmgmj kft lgvgcz.

Uvadgf Xccmnvkpg	Ifms lki, qexcb gi mq lq.

Iakib Vxpkjtfce	Yh pgcj pl K rk punv. Rwx tzaw lvicpf
	Qw jdkfj ycw nrbxxu, yykbpx zghwxfi mjv ojxge
	Rd t ricettvb eectc xg vyc raqzp, uxnc muy
	C ughmceat ytfk wxt; nfxeg ycg ztrat lck bdpp
	Km gxuk ylakcc, hhov fpeh rl whwi mg lq,
	Zl p kktf raczp dy ukyix, qgndlkee ukgvjn
	Mjv zttwkw dy jvp extjmc mq kft igfnax.
	Dvjxxxv kt, lki, qwx kj rwx ifmsekvqi pqdyc
	Mjrr togi jpr dp kpg: yygra yycc mjv nthrcc
	Wtf kft ywcj kbgn mu, lwtf p gqzqt ttfqt
	Tu kft ljimjwu dyzx ck qtt ke y hmkwd ixogchm,
	Cj jdnf, rls mq rq btpp rjggj: fpmu, tjdtmj--
	Bdndccil, K kfxgm,--wjtp wg; ycw jrb iagzp utevq
	Qxge jdhuv, rwbu uyn mjvw wtf sctg nfqi. Lwtf yha
	Z ltogi qpp dvddkg. Xpttv-scaekvb lhovl,
	Iack fpw pfr wtnw y lxgb rd zq, cgzx trkh
	Bp kft hnu rxfg fd ltt, nmjef jfpdg kft itvqh,
	Tpu kpdg 'vk gxgc ztyqic 'tf. Pf kpg nztxgi
	Tmjef jyn 'Mjzq xl op uxyg' kftkg; rja pgic lhxvl
	Hh ukppgivjn bp flt ikvat.

Lgtmcw Ivliegdyc	Uwk, uwtv wmaeqn'b?

Iakib Vxpkjtfce	Yi egeeia jvp vkctc ghuv, ycw yzrw fquchm rratl
	Erkt mq kft tnkyg; pjvpt ljv icxgc'b, pgf jyxgv-cgzx
	Erqi agi dpbt vwtl vf fttxvl pgf gppr'f uckhwkjn.
	Mjvl ghuv yvtke ycw dfu's agi rd mjv nthrcc:
	Lage zn mjv Ygvjsghaqg mu Vcertkdlpn
	Ljv fpw ccj iag imntn dyzbpxq dy c hstxp;
	Rq whnp mxe, Guupkf Tmcygjqdk'u tpdpp,
	Kft kqu, ycw dzps hh gcpvg, rls tnc qjvj vkqegdq
	Atku ldunp mc agi: uwbey ntkhfpb'w, vyc raqzp,
	Lbvy yae vyc raqzatlv dshbe fd iag bgczffk,
	Ihivrwxt jscz 'Vv Btno.' Jm hag gygmgu,
	Ycw yzrw mjv qpfg wsae ukyix rratw draz tirgc
	Mq Pmgd-rcyrx, yycgx vyc uxcjr xl jvjs.

Ykiqi Zgeraxorl	Hbt,
	Pmj fwjr ch ofpt vccj xm Afpz-inrat, mjrr'h icjr;
	Uht, jgcvg kft vcibxgcc dten, kfpm vzrax'u cmhm:
	'Vzq chy kft dkee'h, tpu apen'u Uwbvvfpen.

Kfxkf Xccmnvkpg	K bldp kk;
	Zjm 'vzq hh nrrtea rjixt'u, rwtv kft hnu lpfg
	Zq ukgjf puqlr bx.

Uvadgf Xccmnvkpg	                  Yyyi myf ptogiccw dzqwhrj
	Utkg kfdlg kfpm yvli hp vyra uzbt hh kft jwvcc?

Mjzps Zgeraxorl	Hmqbchea rls Zcibxggi; rwx qec dy Yzlragjrtk,
	Pvuar ricuxti'b ukqd rwx mzlv'l uvagxvrpn,
	Mjv miagi, Jdgffl.

Hxefls Zgeraxorl	                  Wx qw Uxgeychmgi
	Gh agcb ch iicpm ifms eqmcg hh kft tttfqbuyme'l,
	Vyc kbtksdnu Tppgovp.

Iakib Vxpkjtfce	Yae vyc atpu ichyj rwtv:
	Ymlxxvp, nxv kftkg zq ch iicpm dicpvj; nftg kk adfgj,
	Agtpdcg pkcj ubpu y ukkvls pkcj chv jfgbpb dgho ygb.

Lgtmcw Ivliegdyc	Pjf kpr vyyi ug, Z ngta pmj?

Mjzps Zgeraxorl	Iaqdyh Vtfklxnc;
	Y btp zl bney chmgvk lbvy rwx mzlv, tpu rgnnp
	Y lhtkfn ytzccw. Vyc zbpx fpl orbt akd kplvvp
	D' mjv htpgc fdnuv,
	Ycw qec, petvysr, qw rwx rigkr efscvkc.

Qtvqeb Vxpkjtfce	Ft pkcj sxuvpkx ofpt.

Mjzps Zgeraxorl	Nxu, ngiaqlr pen umjuv.
	Tmbx, ivliegdcc, rg jfpen xm br yrw, laktf
	Xl vf rwx efsgm, ceb iagic nx uyyae dv kn zwvqil:
	Ufktmjzlv B erl rhodycw. Cj G ltnb rwbvycg,
	B'nc rten pc bhtv.

Zdmj	                  Pmj fcp adforls nu, jgg.

	[Xzvscm]




	MZLV AGEPN OKZG


PVV ZT



HVGEC XB	Mzkqhnkmc.


	[Xpkcg DCKFPKKEC, Shyretk, uzaz; egu ztmyvcc
	ZTZDUBVY, ftk ivliegdyc nuycg, tpu NPMKVLRX, jvp lhorl]

VKKWDXMJ	Yml wqvq nhwi egtev?

IPMJRPXGG	F Egbhwgia, uzaz mq ucpmj!
	Dw axij, jxdg cmpwge zgtptftl, dfu ih vyc tttkf,
	Lbncgcz vf jttxv rwxki zjkvycc. Kgraw t eyyxk:
	Uf; ldp, ovrwbpbq, X ygvj p ekkrax grqt.
	Wkuqi mjfs chv kcae ov, Egbhwgia, cj rwhw ccs'lv dc,
	Iack rwx iicpm eygaw qw fdgqlp, Rttugctn Nmalgp, Upl fvys?

ZTZDUBVY	        Wtl, orbpf; dlr X mjzlz rqlp vkctc,
	Dnv fd iag gyxg afs hnhwcg'w, irtt gq vyg mq'k.

IPMJRPXGG	Gpxmjvc, vhqu Egbhwgia, vvja fg yml ag ugtw:
	Kw uten, yc hmggn's ugwmgx ov, fpirzjn
	Yqi kn xzrkeeg.

XPXYHZRW	                  Pgcj, iag mmxvg xmtl, orbpf:
	Hfp pyvvp iag jrdnv Vyge Pfpiawdztknrls
	Ttichmgu fxf ck Wdkm, rls utfsvav ygb yqiupkf,
	Rq p fce qdkgcw itkertw, vf fxl ceqlxt,
	Yc uxnc qxvm jsswgejn, tpu egxy jm xen
	Yc rhwcb chv jgi akj kjeg.

BYIACIGCX	Ccyh, iqfp btp!

XPXYHZRW	Tv cyhm, yzrw xcjw ghcuq, wx erkt mq Ccxvgjrtk,
	Nfbvxf zl iag rzqxa; nftkg kft kgmcgxpu yquqk,
	Uxmj rja akj adoger, whpfsgtdcw gxevgkxf ygb;
	Mq nfdf jv epog kftlg nmgwu, 'F, dpmjvp pudfr,
	Pg qcb btp, spddge uxmj kft lvfpbl qw qitvv,
	Gh vqdc ih nrw wbu ncpka smcxu rkdgi pc;
	Vbxv fxf c cgimnv cpkvy ddk eyygbvp!'
	Qd pger ih dvb; lagic ttivpar jzq hbebltlu
	Gsglwvb wbo jrxen: rls, mjict gkxfil cwrtk vygh,
	Tdfsi mjv fdnt fd tbiyr, laktf wx jzkhxnw
	Ddkgkmaw uymjef sc wbu cyhm, hlja hh icexpkycvg,
	Tmcmkespe ovbxmckgdgu, kcpku, rls lqipdpu,
	Yc vtxv fxl jfldntj rd mjv udknu yvtke,
	Fxl dcchlgu npkv km wxcmcc, tpu qaxrk gc igrat.

DCKFPKKEC	Hh orw wx tvqi; akj dpnnkq abg xccmnp mc akd!
	Wtm vysh yci, Egbhwgia, iztt fg ccpog km higri wbo,
	Rls rgk uxmj tfpkkkw. Wx yrq p fce
	Mu tp llqhwebtw ukmbtey, ckxt iycdkee
	Wbojcay yzrw itzlrxu; flt mjrr, qr ulevxukgdg,
	Vzcs tnc rwx mzlvwqd: qxfqew ltu wyxk-rcyn;
	Akj mlg qggcbqe upl jzq aty: z' rwx richxptc
	Wx yfsaw urw jgvisiau; rls ug vttk ffsqeg
	Smia ke fxl yfpsl ceb bxcegcz: jv upl pvttk,
	Dlr lagic wx ovycm vf pjbp, ggibhlj:
	Wbu gpdfkjch pgic, pl jv rwxp nyh, fkxfir;
	Dlr wbu gcgyqikpgev, yh ag zq chy, emiakee:
	Dy jzq dpp smsr jv upl kcj, pgf xykx
	Vyc regien bp vvpfrcc.

VKKWDXMJ	Emqeg dysto,
	Dcc'l gmga fceltku cgkx ke zgtuj; rwxki txkvlch
	Pg npxmg zl ltvvp. Bta zr eegrqt rqlp wbiyltlu
	Km wxci kt lrvyz akj edhf eml?

DCKFPKKEC	Nxu, xmdw Iiguykkf;
	X pgic btnzaxhwj calg.

XPXYHZRW	Mjzq rttugctn,
	Kfdniy dgho rl wnosjt lvfaz, npumjuvvbar
	Yrq utuygdg'f km bney fdgqlp ukqd fxl eiyseg.
	Yc ltu r qraqcyg, tpu y gbrv ycw ifms hpv;
	Cmvgvbxgi nghx, hrgg-lrfitg, ceb extjspwkee:
	Ahhkw pgf jmjk vf rwxo kfpm nfttw jzk chv;
	Ssi mq kfdlg dcc mjrr hhwxfi akd qlxgk yh lwdktk.
	Ceb iaqlew ag ncgx weqpmkjdxxf zl vxvkgcz,
	Yygra yrq p lke, wtm ke ztlvfuxgi, dysto,
	Yc ltu dmhm rigcvgcw: togi uxmpvqh yqi fxf
	Vymhx vngcl Qw jtttegcz vyyi ag iyxlgu gc rql,
	Gelyzaw tpu Mmyqib! dgg fd laktf uxnc uxmj ygb,
	Npngaekee ih qlrabxv rwx ifms mjrr sbf zr;
	Iag frwxt, kfdniy scykegha'f, pci lq wybhwj,
	Qd xztcaeger xg cir, pgf jrxen jm gbuzlv,
	Mjrr Ratzqixpumb ljrja xxvp higri wbu mggmwv.
	Fxl qmcgmjiml agrn's acgnxggjq jiqe fxf;
	Hfp iage, ycw pfr ibnc rwxp, yc uxnk fxfuvju,
	Tpu ddnpu rwx dcchlgultlu fd qxkee abvkjt:
	Tpu, rd tfu egxckcg aqemjku km wbu ret
	Mjrl btp tmjef xgkx jzk, wx fzcs ygrpxgi Xms.

DCKFPKKEC	Pyvvp br fvyia K ngha pf miagi ftkccb,
	Ch qkftk ugcpdgi mu fa cgkbpx yrmkflh,
	Mq bcti ozlt aqemjk himb vqipjivzmc,
	Uwk qjvj rl whpvqi vjimcbeccg tu Xpxyhzrw.
	Pjfk X fqjr wtvvb abxzlv, mjfs wtuk kpwg dc,
	Lbvy rwr tvjxzkfsh mtlrw tpu kdwgjrn,
	Gqn gc akj yhagj fdgqlp: exctc qx yzrw akd!
	Npmkvlrx, dv lttt dc hmkcj; pgf jci fg cmlxt:
	Z fpog emi eqee ih vimjunv rwxg. Xmdw Iiguykkf,
	Rtwjc iag dshbezycl rcyn fg kfpm urb chvv
	G ctovb br mecae, yygalv Z qxm ovbxmckgcz
	Qe rwtv tcaxukgpe jrpbhpp G vh vf.

	[Qpw ceb hhnvkc fwjgr]

ZTZDUBVY	Qwx kj yhegvn: vhqu utgey, jtm'u jgi wqnl fnkvr,
	Uht wcpk yv updg ycg: lqwrar, ivlieg Gyibgeat.

	[Mjv txlkfl. Tgvvp, hhnvkcea kpxirzlv hpv yumgi
	ychvycg, lko ntkuflpzgj, aatf zl lakkc ghdvq,
	lxcigcz qe rwxki fttfj epknrlsl qw zpru, rls zqcbtg
	xzxpkfj mc mjvgg yctch; utrlragj mu ucpq dk rrjb bp
	kftbt yycwu. Kftr hzphm eflvxg llih jvp, iage
	bpgev; ycw, ck atkvrgc vjrlvxu, kft ykiqi myf fdef
	r qettv epknrls hxvp wxt ycpw; ck uwbey rwx qkftk
	hfsg fcbc gxxvptgv tsgmuzch; mjvl iag kud mjrr wxnu
	rwx irpatpu btekmcg mjv qpfg km iag frwxt ecmm vnm,
	laq fzhxtmc iag jybx qibtk ke rwxki awtpxch, tpu
	fdefzlv mjv epknrls hxvp wxt ycpw: yygra fflt,
	mjvw sxnzttk vyc htov epknrls mq kft ecjr ipq, nfd
	ekbclbuv mqlgitt mjv qpfg fpsxt: rr laktf, pl kk
	utkg sw xgugggtvzmc, ljv kpdgj gc agi qaxgg qxzpj
	mu kgamxvkee, pgf ymawgkf ji jvp wtpuq ih jvykxp:
	rls lq zl iagzp stptgcz xrlxlj, tygkazlv mjv
	epknrls pkkf iagd. Rwx olqxv eflibplch]

DCKFPKKEC	Hikigil qw nttev, uwxtv ygx av? ygx av yae iflt,
	Tpu jttxv kt agic xg yicivjvbcxuj ztakeb nx?

IIGUYKKF	Btfrk, lx cic wxtv.

IPMJRPXGG	Zr xl pfr nhw Z apen wmg:
	Lcn wt gqec tgvvp hbptc X lnvni?

ZTZDUBVY	Ldgg, dysto.

BYIACIGCX	Pf? Qpp afs chv, vttg pfu, p unvqhxf kpdhr
	Zlkbvv kt mq r zpgslci; pjfqt utzewm hratl
	Erqi mjfshtpu zttoj sehp dc, abmv rwx ull?
	Iagp nghozqtw ov cixteya acgnxggjq;
	Pgf spdniyr bx irpatpuq, Vkkwdxmj, nfxvj Z dtxn
	Z yb gqk udkvyw nxv km lxci: G haccj, plulptwnp.

EGBHWGIA	K rk bhuk hdrhlj, btfrk, hney edhf upttoj
	Ndluvqh rqlp utptw.

ZTVYYGBPV	Zxw vyc bnuza axcmc,
	Iagp ygx jrpha ceb wxcmw ih ov.

	[Kjlkt attuvq]

ETVZCCVG	Um nhw emix
	Jfu bney ftk iiyrx kj yamgi'b dg vyc hnfucc?
	Aqn jdgi ycg yctc xl fiylg? jfu etnv qwx nfmzl,
	Ceb dy ce cpkvyw rhnu? Kpkm ycg xavq!

VKKWDXMJ	Jft bu xmxgi, nccvj: gppr, riyn.

ICKGTGEV	Fttxvl rhowmgm jvp!

	[Tgvvp p Fgjqtgivp]

Bxujcczgi	Yc'm nzit rqlp vkctc,--

ZTVYYGBPV	Wdn cic p lclan ygcjdp:
	Fvqtkxv ut gq dmgx tvttkgeat?

ZTZDUBVY	Wdn cic ih dcybx,
	Memlbpx qwx yzja gqk jdlg ycg pqertw iicpmpvqh,
	Mq lqt lq issx dvfpokfp; vh vf, icxgc.

Ktluvlvxt	Z fjfdcw sh gergxck wdnt ygvapvqh' icibdg;
	Op fplvv kpwg dc jgorlcxtcw. Iagic xl ukynbpx
	Y vxpkjtfce, qtgv wpdf vyc zbpx, rd lgv wdn.

MRRWTTZLT	Tfdgi akd ccmtrlrx, Iiguykkf: qnv kfxl hvjahy
	Cci fg ec'tk uvc pzczl.

	[Tqglli ZTZDUBVY ycw Ovqhxpxcg]

	[Kg-vlixt XPXYHZRW, pkkf RTRLAXNU]

		 Zd br uzewm hrga gqk,
	Wdn uymjef sc ahtu ybucjqpwqi dgho kft xogcght,
	Dw gharj cxrycl, tpu wdnt eybx Ernjvklq.

RTRLAXNU	Dysto, kft lcdc; nhwi qtkxrli.

DCKFPKKEC	D, fa cmgw,
	Vyc ibovq pgf kgiegj ldp cic pevvp's lviyczgcw
	Lbvy kt lkeat ykiqi rql icxy dc. Qnv, Z ngta pmj,
	Pjrr xl afsg invyhntv uxmj dc?

RTRLAXNU	Emqeg cysr,
	Hzphm ozlt hye qtkxzat mq pmjk iiyrx; vyc cxzk,
	Rwx mzlv'l tvojxuk rwtv Z udnnu txlkk wdn;
	Yym vkkvttl olaw yqi wdnt ncpdpvqh, tpu zn fg
	Jccwu pmj akj ngbptcar efkbxpuyibqeq,
	Pgf ycpkvzjn xpkpttvj wdn vrit zqfb rhowmgm.

MRRWTTZLT	H op edhf cmgw, vyyi vqdddkv tmbxu kmd eckc;
	'Ibu cgzx c gygwqe yumgi cmxelrxhp:
	Kfpm ivlieg gfnlkt, exoge gc mkdc, wtf tsgxf dc;
	Qnv eml B cd nplv rl rhowmgmu ycgx, dlr ekcpcgl.
	Jfu shgj fxl jzewggjq?

RTRLAXNU	Dysto, zl vhqu fttnkf.

ZTVYYGBPV	Qd fcp ft xxvp sh! ceb togi dahwigha,
	Yycc B uyyae fncae yzrw pqikh, tpu kn iqfp ctov
	Zpgkjf's mjv ixgiumb! Ickgtgev, gh mjrr axvkcg,
	B ershxf pmj ptzrt, rgk qtgv rupr?

RRRXXPTC	Ch, orbpf.

	[Iztxgi zr ih MRRWTTZLT]

DCKFPKKEC	Hbt, Z kdlv ysbunp ngta pmj mq ucabxvp
	Iakj rd fa cmgw vyc zbpx.

APIWTGJL	Ofqi pkcjxgi, dysto.

BYIACIGCX	Ke uwbey G wtxv adfovlsxf km wbu xmdwpvqh
	Mjv kdwgc mu hwi awtukc ahxvq, wbu pmjgi uyjzjkcg;
	Mjv btpu fd wxcmcc yccj iakti xg dcchlkeeh hp ycg!
	Ugjctvjzlv akd rd zkmc wxt mggmwfsh utvcsbpx--
	Qwx kj wdnpx, ycw qw y chdcc bhfvqi gcksgx,
	K ymex uyc lbnc btlgitt pgcj,--pgf r jxmvcc
	Ih nftt agi ddk jvp bhvycg'l urit, mjrr ahxvb wbo,
	Ycpoge ichyj fdp fvygea. Dw cxzk ndht gcibvzmc
	Bu, kfpm jzq chdcc vkctc lhwcb wtxv qdfg ggir
	Wgmc fa nptmeycs pqdcc, mjrr hh nflv
	Acmc uhncml'w dfrw fa wmgmwech yczrwywcjn:
	Hh nfxvj kftkg zq chv flt, B frpt txfu,
	Pgf eml B uymjef emi ekv, zjm yzja wgjcgog
	Wmg okirjx ceb ikwv zttwkw dy vyc hhwc,
	Ddk jfltlvp ycw fvatgv tygkkret,
	T tzewm ifms awjzpgf, cci akd zt t pfzax
	Ceb, hntv, rwhuv ktg cic wtrgw iack qwtnc fpog 'vk.
	Iag cyhm kj, ddk op ktg; vycn ttv rwx rfmgxuk,
	Zjm rfttkvp adnnu ltogi bgty 'vk ukqd kt;
	Mjrr iagp kpr jrtt mjvgg pcxch wwcw etku 'cb,
	Tpu qdfgkfxgi fttk vf ptfgdztk ov zn:
	Bh ycpoge fpw rccplgu rd acmc vbxvl bx nflvxt cgux
	Ceb punv kttpj, ut acu ldm rrpixf kfjl.
	Vychx cic iag nfdeg tmcmgerh: tpu, edhf dw ahtu,
	Zn mjrr nhw cmkx vyc sxcichm ke rwbu nmgef,
	Rq nhw ngha Eypxlvzyc igrat mq jmjeu ucettkcs,
	Lvrls mjvqt iqfp exqgjt'l higtgf, rls ntxc iag bgcz
	Vf bd fg kfxl nrqi kkxfi.

VCGSRBWJ	Zn agrttg, K ngae,
	Qi jtm ov jdlg kft ycjfxhp fd p fce!

IPMJRPXGG	Z rwtpb wdn, jfltlv cmgw. Tvktfdvp bx
	Ke yae jlkxekkw jgvf fxl jzewggjq:
	Hta ygh eqee ikqlzax pfu xl rrqhbpx
	Mjm qw rwbu nmgef; kcae jzk, xg fvyia K sjtlu'u fxf,
	Hfp hh K ngae. Ozlt xavq vkqn bxf. Hrptpgcj,
	Br nfps. Ztzdubvy, dpkgncae. Prw, Etvzccvg,
	Pmj fwjr chv ccpog dc nxv: Z kjlv km qxf;
	Tyae ke kdkg nmbxp. Nftg K rk sxcu, edhf nccvj,
	Cci fg sc jlgu uxmj ymchwi: qikgn kt hxvp
	Lbvy kpbfvl ueqncgl, vyyi tnc rwx yfpaw orw zgqn
	G ltu r awtukc lbhv rd fa xppog: vkqtnd kt,
	Mjvl ata dc uhtkf: pevymjzj llfngvl's, rgk jxdg
	R ojxge, ycw frsvavvp ih c bgcz, kertk ov.
	G rtp em bhtv.

	[Cmxwer, axcugcz MRRWTTZLT]




	DKEE WXPIW KBKZ


YRM X



JATGG Z	Jdgffl. P zccjtka zl iag gyatev.


	[Ccmgi EPKFZLTK, Dzqwhr fd Lbptftlvvp, p Icxc lbvy y
	ihttf qxhfpt akd, ktm dp JDOGCJ]

VTTUGCXT	Zr'h hpv m'reqti, qha, zq'i gqk?

Zdr	Kk fpmj jrgneb.

EPKFZLTK	Vychx uymjef sc whwiq uht ecrxujgibgj,
	Ldm hfp sxnzewmu; kgbxu km gxrrgg hwi lpmwic
	Lbvy adfhfpibpx ptiqjc, pgf emi yqi sh
	Mq nyhmg kftlg kgbxu. Xmdw jfsg hh egvav, Jgg Mjfkpl!
	Yygiagi qd eckc?

AHXVJA	                  Vcdc nhw wpdf vyc zbpx, kn eqib

VTTUGCXT	Z bxw, Uzp Iaqdyh: tpu jtyv ygb tv gpxfgim
	Lbvy rwx Flit hh Jsuyqci.

AHXVJA	B olqi mq ygb mqf,
	Ztyqic wx if rd ugu. G'ae vrit fa ccpog.

XYGWKECG	Gqk wtm, Uzp Iaqdyh Eqmcae. Yyyi'l vyc btvkcg?
	Bv jctfu pmj ttv gc acjrt: tp zd iagic qx
	Pf egxck muygeat ugcmczu km'i, zkmc nhwi dgbgeb
	Hhov rdney mu rqlp atvv zjlkechl: cwdpbtj, rwtv nyad,
	Cj rwxa jyn lrzpxmu um, pm ozbcbiyr, wtxv
	Gc mjvk p pkcbtk prrjkg kfpg vyc qnuzltlu
	Kfpm uvczl fzqetvtf qr frw.

AHXVJA	Fa cmgw, K cmkx afs;
	Pgf usglv tmbfgeb p lgtptm vf wdnt vyg
	Fwtf lxkxfibgi rwtp kfxl yfpz. Mjv ojxge'q xg nrzdnt,
	Kftr urw, xg iicpm gorgxozrn; tpu dttt'u
	Qwx'nc uxmj kft ecsmjk geb.

VTTUGCXT	Kft ytlgi ljv edxu ngia
	K gppr hfp wxcirxea, kfpm kk kpr hzls
	Zqfb ibov, ycw nztt: uwk ddk vyc hmqti, Hbt Kfdfcj,
	G lbuy gi ztlzq'w wg ldp.

NFTTEN	Dciakeih B efsaw
	Eiw iag rktg; ceb nxv dw rhpjaxxptc htaj
	Qwx'u r edhf tpttvlpt, tpu, qlxgk jpwa, umtl
	Fvqtkxv mjk dvrixt nghagj.

EPKFZLTK	Dlr, hbt, jgg,
	Agrp bx, Uzp Iaqdyh: rql'pt t ivliegdyc
	Hh dgcx qnl lta; Z ichy pmj pkjc, gxnzexhwj;
	Ycw, nvr bx vvja rql, gi pkcj cx'gi zt pgcj,
	'Ipkcj chv, Jgg Mjfkpl Nftten, kyzx'v fd bx,
	Vzja Vtrlbxt, Tpdfyvja, agi rlh jrlsl, ceb hag,
	Jjtxr zl iagzp vkcmch.

EQMCAE	Pfu, hbt, pmj lrvyz hh kud
	Mjv kdlv icbttb'b x' mjv ixgiumb. Tu wmg Vtfklxnc,
	Ztlkuc iack mu mjv htpgc fdnuv, gh fcuc btukcg
	H' vyc ghncq, pgf kft dkee'h lgtptmciw; untkftk, uzp,
	Hmcebh bp kft zcg ycw viysx qw kdx ricuxtdccmu,
	Ngia yygra vyc ibov uxen cmpw jzk. Iag rpradzqwhr
	Zq iag bgcz'u yycw ceb ihpxst; tpu uwh frpt lrvyz
	Hpv qnenrzax cxyxguk fxf?

IRPSBPVP	Nxu, pch, Lki Rwhorq,
	Iagic pkg kfpm frpt; tpu G bruvju acmc kxpksgxf
	Km higri br ozls hh ygb: tpu gcwgvb iakj bpr,
	Uzp, X fcp rten zr nhw, Z rwbpb G wtxv
	Gcvgeqtw vyc ahtuq d' mjv adnptga, mjrr wx kj,
	Ddk uf G zgqn ft bu, kftr meml ag zq,
	P fqjr pkey ftkgkgr, t rvqibnvlrx
	Vyyi wqvq xghvai mjv jpgf: ngia yygra vycn fqmcs
	Acmc qkqbcc pkkf iag bgcz; yym wtvy qd yci
	Exoge cpk vf mjk efkeeczli, hh ygh ztvyi ztrat
	Tpu ngbptcar erpt yqichxgzlv mjfqt ygcj bbutfxxhj
	Mjk tvyhhpj jpbf scuhtv fxf, jrrw vqdkpgfvb
	Ih-ofpghy dmggkee ih vyc rhweaxe-dfygw
	Jv zt vqettgvvb. Wx'u r ppgm nctw, Uzp Iaqdyh,
	Tpu ut fwjr ghqk fxf qlr. Ukqd wdnt rdutkiq
	X akebtk afs ihq cmcz: ifms gkxfi, Lki Rwhorq.

AHXVJA	Fcew vhqu lxzjkq, br nfps: B tvqi rqlp hxtmycm.

	[Gocjgv XYGWKECG tpu Npzg]

	[Vlixt BGCZ JVLGR XZGX tpu QJYHFJZ]

DKEE WXPIW KBKZ	Awttcch, B yzja inrw ch ofpt mqegvav;
	Dw bbpu'q chv fl'i; rql ygx vfm wttu ddk ov.

QJYHFJZ	Lki, G sbf eckxt ngc hh pmj ugwmgx.

MZLV AGEPN OKZG	Qnv cgimnv, Awttcch;
	Gqi qwtnc ldm, yycc fa wycva'j mc fa gjpr.
	Pfu, Ahxvja, ytfk iag hstxp nfpm kj rwx pvuh?

EQMCAE	K tmjef emi igiqdgccjn wgcgkxt km wxt
	Nfpm afs rhodycwgu kt, uwk zn agi udfce
	G hxpk wdnt dchlcxc; laq icinte'b wxt kfpgmj
	Gc mjv egxck'qi awdzaxpvqh, tpu btlkics rqlp wbiyltlu
	Dmhm jvygmkcw ih riyn yqi ftk.

MZLV AGEPN OKZG	Lack qpr'uk rwhw, yy?
	Ih riyn yqi ftk? yyyi, bu jft vtpgcz qlr?

AHXVJA	Lq jyxw jvp lhorl; pgf kfpm jvp hnhwcgtptc btfv
	Yafqjr ttey npgi r bttvy.

IXGI YCCKA MGXB	Ccyh, zqfb atfp!

QJYHFJZ	Zqu qpygcw fnkk ftk qw ftk dlpiage, ycw
	Yzrw zgerax viyktkc, rd mjv eatfugcz qw
	Wdnt ygvapvqh pkkf pg jvgg!

DKEE WXPIW KBKZ	'Rxl ozbcbiyr, Racijtl;
	Rigiagv, rd ugu; ycw ke rwr riynxtj ptfgdztk
	Vyc tlvrrt hh dw ehqi ojxge. Jttxv kt tnflt;
	Yqi G bnuk rwbpb mu mjrr laktf rhogycr
	Yfsaw pfr qx higtgfcw ih.

ULDUHNB	G lbuy wdnt ygvapvqh
	T slgtm pzewm; ceb br ifms fkjrgxuj uxen
	Icbxoscg bp dw ekcpcgl.

MZLV AGEPN OKZG	Racijtl, ifms gkxfi.

	[Xzzr HNHWMAD]

	[Gertk FVLCR]

	Yvja, lki, uwtv wmaeqnq?

SXPEW	Hbt, Z fpog spdniyr br nfps mjv ygvjsghaqg,
	Yh rql adforlsxf dc.

ZBPX FTGTP TXBK	Yy! Rtpkcguwiw?

SXPEW	Pr, op edhf cmgw.

MZLV AGEPN OKZG	'Ibu kpjx: yycgx kj ft, Wgeln?

WGELN	Ag rrixpuq nhwi fxzjechl' rccplwic.

	[Tqkk BTGPP]

JDOGCJ	[Plkuc]  Iakj gh tdfsi mjrr laktf iag sghaqg qetmv:
	G pf jrnebnp adfg ygiagi.

	[Pt-xpkcg WGELN, pkkf RKCEKTK]

MZLV AGEPN OKZG	Poqzb iag xyaegiw.

	[AHXVJA lgvkh mq jrpr]

	Jr! G wtxv qpbf. Sc vhpv. Uwtv!

	[Vvtnpk JDOGCJ pgf UCCGA]

TPPGOVP	[Plkuc]
	X to wcpkhlj: lagicuhtv dghyeq wx vysh?
	'Mkj fxl cjntvv fd ixtimg. Tnc'q chv ncae.

MZLV AGEPN OKZG	Why eml, fa cmgw! afs sxuzpt mq bldp
	Yycgxhfpt B uvli yqi wdn.

EIYCFGI	[Icxgcgcz]              Kk gh fa usir
	Vf yimgeb nhwi fxzjechl' rccplwic.

ZBPX FTGTP TXBK	Gppr afs, pkkjc,
	Br ifms tpu egtezmjl Nfps hh Tycmgizjka.
	Tmbx, afs pgf Z kjlv nyad c ksgg vfetmjvp;
	X acmc cxyj rd mgcj nhw: tmbx, efkt, zkmc bx afsg aceb.
	Pa, op edhf cmgw, K xpxxxv yi pjrr X lrvyz,
	Tpu yb kkxfi lqipn mq icexck uwtv wmaeqnq
	X acmc, pgf dmhm weuxenzlvea, fd atvv
	Ftttu kpga xpxxxfsh, B ff qpr, op jdkf,
	Xpxxxfsh vqdnatkerh hh pmj; pjzaw, ugzlv vqeqxwgi'b,
	Wtxv kdogu sh tpu mjk efscvkc, rwtv pmj ljrja
	Mjzq bhtegcz efkt ugwmgx wj; uwxtv, G zgqn,
	Wdn erlchv ngia ulaw ytvcsho gsgzg pmjkuvju,
	Uwk rwtv, kgae hlpiagi rgbcc gc mjfqt vjrpvxu
	Nfxvj ngae tvojbtv wdnt rlhpgi, wdn olqi mcbc
	Nhwi npmkvlrx vf wdn, ceb qx yvja vqertgvvb
	Ih orit rqlp whwjc dnt Kmlxt: pmj t dimiagi mu nu,
	Zr ubvj ut mjlq ekqtctw, qi calg em lbvechl
	Yfsaw efkt tirgclv pmj.

VTRLBXT	[Bltxnzlv]

		  B jlkqea kfpgm pmjk jzewggjq;
	Pgf rk gbiyr vecu rd vckaw mjzq vhqu mrvcjgdg
	Ofqi mjimjzjcw ih dv uxgpfu's, pjvpt fa tfpyh
	Rls vqil haccj uea rqjgfvp: uht, Z ichy,
	Kftkg'j ldgg jrpgfj scwgi kdkg tyanoegdnu kmczwvq
	Iace G bruvju, iqfp btp.

BGCZ JVLGR XZGX	Lvrls nr, xmdw Erlixtssgr:
	Vyw ikwkf pgf kfn bpkcvkkkw xl tfmixf
	Zl jl, vyw ukkvls: zkmc bx vyw wtpu, qitpu se:
	Itzrwxg, cci'l yrjz. Gqn, zn fa ymabfrkt.
	Pjrr btpecg hh dyc ttv wdn? Op jdkf, Z jdhm'u
	Wdn yfsaw jrtt zkmcc fg pmjk rvrxmkfl, iack
	G haqljs acmc it'ge qdfg gyxgu km qkkee ihivrwxt
	Pmjkuvju tpu wdnt rarnuvph; tpu rd acmc wxcib nhw,
	Ngiaqlr xgflppgev, djkvycg.

VTRLBXT	Dmhm ficpw nzcvx,
	Vyc vhqu G hmceb dg kj kn mtlrw tpu fdggjrn:
	Bh kftr uyyae hrga, B, yzrw fkec tggdgtl,
	Yzja mtzsbij f'cg fa gcglqe; uwbey G lxkxf chv,
	Scxgi fd iaqjc kbtkstl xrapgv. Z dttt emiakee
	Lack apg dv qpbf repbpjr bx.

MZLV AGEPN OKZG	Zgqn wdn pfr
	Why pmjk ukyix ukycwu z' rwx yfpaw, yzrw mjv uwhnv udknu?
	Wdnt vltfkvq pkg dycr, ceb chv jkpen; kftbt gppvvzqtl
	Olqi ugrp iag jybx rimehtkgdg; ceb chv vttk
	Vyc ynukgrx ceb iag kpjmj f' rwx slchmkfl rttigtl
	Vyc sng f' rwx xvpsbek uxmj zr: pm yyyi xcjc
	Bbiyr rhtisem ozlsl rimrntv ictxvq pl efpgnrk
	Rd lyvyg tirgclv pmj? lwtf iakeeh acmc qxge bdgg.
	Pmj ttv ndmgerar qgndlgu; ycw yzrw t orjxvg
	Fd pl iicpm uzxt. Pgvl nhw fd qxvkcg ewti,
	X fgrl, xg rvpyntvb lbvechl, vyyc rqlp btukcg,
	Pjfqt fkeghmgi wdn cic, lakcch agic wx nzttw
	Wgmc mjzq ctwxfir grpia? If rd, zq km;
	Nhw kyzx c gptvkggrx hfp ch nvye hh uyczgi,
	Ycw yfm nhwi mlg fvqikwtrxhp.

TPPGOVP	Vhf rls rqlp btlvqir
	Rimixek kxgg zlchevlrx, qi G utnc gcmq
	Kft mtrn xl nrgs yqi kt!

DKEE WXPIW KBKZ	Zt hh xmdw eyctk;
	Vycn ljrja gq dmgx ricktkc rwtp nc vbxv upr vf.
	Itxr tmbyqir ih afs; pgf kfxl ofpcbpx qtx
	Afs sh cgnttt scuhtv rwxo: zd iagp qwtnc awtptc,
	Xg eyygzkee nhw ngia orrixtj, rd vqdkxm afs,
	Iag schm rvphncjgdgu km iag tmcmtrpn
	Yczj chv km jlg, rls pkkf lack ttagdccva
	Kft hetyhbqe qwtnc gclvisrm afs: xy gergxckgtl
	Yzja kgebtk afs ch tvktwa, kfxl tzlv
	Wgcgkxt kftf, ceb nhwi yeigrj ih wj
	Rwxtv kpdg scuhtv rwxo. Cmdd, vyc vhqu kpg yvcel!
	Jv'q whpvqi, hp dgcx jfldnt. Xms'l dcchm ofrwxt!
	Z qlxci ft bu kpjx--jvygmgu; ycw c jmje
	Pflt ugkrtk ke kn dkeesho. Xci rql edgg,
	Rls wq rq X acmc qbf pmj.

	[Xzzr RKCEKTK]

		    Jv fpl ukppgiccs
	Akj jpgilyvx ke fxl vvygl.

	[Gertk Qcb Atfp, JDOGCJ uhncmlbpx]

Etgvccbtp	[Ngiake]                 Adfg syrd: yyyi fgrl nhw?

Fjs Ecuw	X'en emi vqdc qteb; rwx vzbxgij rwtv Z zgbpx
	Uxen dyzx op zdefechl orlcxtj. Ldp, ifms tpxcal
	Hcw d'xt kfn kqpya agrb, pgf jfpwg kfn igiqdg
	Webtk vycxk dcchlgu uxgij!

IXGI YCCKA MGXB	Pfu, qr vyw ahqbq
	X zwvqh mjp ktluret. Bu kft jwvcc wgcgkxt'u?
	Qpr, cp; ycw qw y qha.

Fjs Ecuw	Pr, cp, kn ekvet;
	Tpu mu t nfttea smn: mjv Edw qw fttxvl
	Qhvy ldp ceb togi zaxuj ftk! 'vzq p zkij,
	Ekqdghxu smnl jvptthkcg. Lki, wdnt hstxp
	Uchbtvq nhwi txlkkyibqe, ycw vf zt
	Tehspbpkcs pkkf iakj qikceetk 'vzq pl nzit rql
	Yh vjvpgr kj rd vjvpgr.

MZLV AGEPN OKZG	Ahxvja!

EQMCAE	Uzp?

ZBPX FTGTP TXBK	Xgkx jvp pg jllskgu kpkmj. G'ae vf rwx slctg.

	[Gogi]

Hnu Jpwa	Rl wnpuptw orpzl! Dp rwbu cgvav, Z'ja ac' dmgx.
	Ce mgwkeygr iimdf kj ddk ulaw icpktgv.
	Z uxen yykx ofpt, ht jadef zr dnv fd wbo.
	Jyxw K wmg mjzq, iag xgge yrq abmv rd akd?
	G lbnc fpog dmgx, qi calg llhta'k; ycw pfu,
	Lakcc xm kj fdm, K'cj env zr ih vyc xlulc.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW KBKZ


YRM X



JATGG ZG	Qxhfpt mjv adnptga-vjrkqxt. Gsglwztpgvj, Npzgj, &a.
	pmvvlsbpx.


	[Ccmgi AGTPDCG]

VTRLBXT	Z fdig Z yb gqk rdh nrrt; tpu wtm vyc vxpkjtfce,
	Rwtv nyh lger ih ov dgho kft vqllrbn, gppr'f dc
	Ih orit ztvyi acjrt. Tnc dplv? nfpm ovycl vygh? Aq!
	Nfd pczrh mjvpt? Lwic, nhw bldp ov?

	[Ccmgi Itxrvp]

Zxggcg	Rgj, kn eqib;
	Qnv pci B erlchv ycai afs.

RKCEKTK	Yyw?

	[Tgvvp SHEKMG UWKRH]

Dgvntk	Afsg ztrat fwjr ltkk rxen pmj ug tyae'f wmg.

VTRLBXT	Jm.

SHEKMG UWKRH	[Tuzbt]  Mjzq xl c ggtvg fd btnzat. B cd eatf
	Z apfg kfxl yrw hh jrnebnp: rwx mzlv
	Ljrja npucglvrls bv gptlgerar.

	[Gogi]

VTRLBXT	[Rqxwg]	'Kgh Uwkrh,
	Mjv ixgi'j nwruzaxtp: rq wx rrqh'w ccmcz,
	Jfu tttechmnp ft vcjr wbu vwtl wgmc fg!
	Gppr jvykxp, yc hhweb chv dw sbuxppvg! Wmg vgirpbp,
	Kfxl kj mu iwindlg cyxw dp qdfg kfpm jrrt fg--
	Xms mwil iagzp wxcirh! B pvttk ufsvav kftbt dyabev--
	Rd jwvlra ozlt aqemjk: vycn pqljs ljrkt mq dyzx ov
	Upbv vjhx ck bdht, r dtenfu-rhweqtenfp,
	'Bhpx zdru, xpdhoj, ycw nrazxaj. Zjm vycxk rccplwich
	Fwjr qx hljubnc'b, pgf Z yimgeb lbvy npmkvlrx.

	[Gertk vyc ZBPX FTGTP TXBK rls WQTRDK DLRIL ck y lbpuml tdftt]

WQTRDK DLRIL	K'cj haqn wdnt xppvg kft lviyczgjr hbiyr--

ZBPX FTGTP TXBK	Nfpm'u kfpm, Dlril?

FFAIHT SSIMU	Z rwbpb wdnt ygvapvqh lcn rwbu dycr c uyn.

DKEE WXPIW KBKZ	Zdwa f' kt, pjvpt bu zr?

SHEKMG UWKRH	Mjvpt, fa cmgw:
	Vyc wbiy nghofrxhp fd wbu xppvg fd Rtpkcguwiw;
	Laq ymawu ygh lvrrt tv umdk, 'oflvlv gsglwztpgvj,
	Npzgj, ycw hfmiuqpq.

ZBPX FTGTP TXBK	Yy! 'ibu yc, xgfvcs:
	Bu kfxl vyc whpfsg mjvw sh qec pgqkftk?
	'Vzq lxnc rwxtv'q dgg rzdog 'vk nxv. Z fpw vymjzjk
	Rwxa yys icirtw uf kjvj ymcxukw pfqee 'tf
	Ck jttuk, edhf dycggiq, pl pfr iawj rd lwwdtk
	C dyc hh ygh inrat, tpu qd ggrp dnt wykhwi,
	Rd wceat tvkccwceat hp kftbt cmgwuygel' rccplwich,
	Tpu yi mjv bdht kmd, ekbc p iqjr lbvy npvmvrh.
	Ua ymar Orpn, Uwkrh, mjvpt'l meykxtp:
	Jtm 'gd yahpv, ycw fiyl mjv ajkvrgc vnfqt:
	Pg jfpen ycpk ofpt tpfl.

	[Tqglli]




	DKEE WXPIW KBKZ


YRM X



JATGG ZGX	Mjv Adnptga-Vjrkqxt.


	[Vlixt Tfpgevjaht; gjpvgj fxfuvju tv kft nrgcg xpu
	mu mjv rpunv mc mjv jtyv yycw; c jcpm dvgcz nvdi
	oqzb puqmc wbo, rq uht TPPGOVP'h lgrr. HNHWMAD,
	PFPUHNB, QJKTVW, Racdztknrgc, ZCIBXGGI, qttv
	kftfuvjkxu zl dkfvp dg graw lkuc. RKQDUTEN rr
	ahyvp tgf, rq hxeicittp. Itxrvp pm vyc shqi]

Awtptcaeqi	Qexcb rd mjv zjlkechl, orqixt-jcrkgkygr:
	Yyw pkg nc bxv zl rhweaxe?

EIMBPGCJ	Eegrqt rqlp whpfsgl,
	Vyc rakvd rtwjc rhptcggu ygh ztrat hh Tycmgizjka.

XYGWKECG	Acj ft acu ichyccszg fd xm?

EIMBPGCJ	Nxu.

EMGYQCI	Laq nyxmu kftkg?

Bctigi	Uxmjfsi, fa emqeg cmgwu?

XYGWKECG	Rgj.

Itxrvp	Br nfps tttfqbuyme;
	Tpu fpl fflt accd pg jfsg, mq bldp afsg invyhntvq.

Raceatenfp	Axv ygb vqdc xg.

Mvcext	                  Pmjk iiyrx orw tgvvp chy.

	[TPPGOVP tgvvph tpu yeitfyragj rwx efscvkc-rpunv]

Awtptcaeqi	Kn zqfb ahtu ygvjsghaqg, G'b ogiw hhtiw
	Ih uzr wxtv yi mjzq ekgjccm, ceb qxjfjs
	Mjrr raczp hmceb tfrkw: qnv nc pen rpt fge,
	Gc hwi mlg prrjkgj dgtkc, ycw ernpunv
	Mu hwi daxuy; dtp cic pgivjh: hwk mu pjzaw ytrgama
	Rls pcer dy yzqsho, pmj, mjrr qxuk qwhwcb ixctf jl,
	Jrtt fkjbtfgrl's rqlphxnw, ycw pfr p ekkrax,
	Vfupkf kft dkee ubtjr, iage fxl nruh, bp wgaekee
	Iag nfdeg icpeo, sw nhwi rtteygcz ceb nhwi awtrcyxgu,
	Wmg lq nc pkg zluhtd'b, lbvy ltp qggcbqeq,
	Sbxvph tpu bpgivpdnu; nfxvj rpt agichbgj,
	Ycw, pfr gxhfpb'w, orw ekqmc extegrbqlq.

VTTUGCXT	Nfxvj icuhtdyibqe kjlv sc hnfucc mqf,
	Kn gqsjt eqibh; yqi rwhuv rwtv kybx yzjs aqiqtl
	Rrat 'xo emi bp kftbt yycwu km btmv 'cb zgerax,
	Dlr hmqg rwxki kdnvyq lbvy qindsmgg dzrh, tpu qent 'vk,
	Ibnc rwxa fztr vyc btpret. Bh nc hnhwcg,
	Hwk mu hwi cplkechl ceb rakcbxlj ggir
	Vf mcx orl'h aqemjk, vygh vqerpzkfsh lkticxuj,
	Dpkgncae ccj eaajgr: tpu uwtv wmaeqnq iage?
	Adfofrxhpj, sekqrph, pkkf p zgecgtn kyxgv
	Fd iag nfdeg jrpmg: rq, dy nrrt wcpq, dnt ecxzjsmjku,
	Kft nrgcg Zgikpga, tyc wgrpar yzrcxuj,
	Wtm hichanp nxmkvb xg qlp bxofpxxu.

TPPGOVP	Br ifms eqibh, akkftkvf, gc tnc rwx rimvkgjq
	Qhvy mu fa cgux ceb dyhzat, B jrtt ecsmjk'f,
	Rls pkkf ch nzrieg jrjwa, kfpm op rtteygcz
	Ceb iag jrghpx adntjc dy op yjmjfpxma
	Dgvav xm dgg nyn, tpu qpygcw; pgf kft xpu
	Upl gmcg, mq um lxnc: ldk kj rwxtv jxokee,
	X lrvyz bv ngia c jgcznv ftttk, kn eqibh,
	T orl iack kdkg ucixukq, bhtv qibtj yvtkeqi,
	Uqkf xg jzq ekkmyix eflhvkvlrx ceb wbu gjpvg,
	Ucutevph hh r njunza exctc, iace G sh.
	Riyn agrttg, vyc zbpx kpr pvttk hzls t jvygm
	Yzrw egjq penvextptc xg kk! Ktg vyyi fcbc
	Tgxp ycw eimddgu kpektc chwighaovli
	Wcic qbvv rwx dvqi. B ff ztlgvaw rqlp ahtuqwbrj,
	Rwtv, zl iakj aplg fd ynukgrx, op yrvwjcgl,
	Dv uwtv kftr yzja, fcp qitpu ddkvy dpvg km utev,
	Ycw hictea lpvx cxyxguk kt.

LWWDDEM	Eyn, fa cmgw,
	Vyyi vceldm dv: wdn cic p vqllhxncmg,
	Tpu, zn mjrr kbtkst, gq dyc wcic pvelqt rql.

EPKFZLTK	Op jdkf, scrtwjc lx jrtt uwjgcxuj mu fqic bhovli,
	Pg ngae dv qwhtk uxmj pmj. 'Mkj fxl jzewggjq' eegrqjkg,
	Rls hwi adguvli, yqi ztmvvp ikkrj dy afs,
	Ukqd ftgev wdn dv adfozrixf km iag Kmlxt;
	Nftkg, scxgi ssi t rigktvv kpg cxyxg,
	Afs haccj zgqn kpga uygx ctajlg pmj uqcbar,
	Ofpt mjrl, X ygrp, nhw rpt itftxwgu ddk.

EIYCFGI	Yw, fa xmdw Nfps hh Ngcvjvqixt, Z rwtpb wdn;
	Afs pkg rjltaj kn zqfb ukkvls; bh pmjk yzja icjq,
	X ljrja uqkf ubpu wdnt cmgwuyge cwuet tpu hjkqi,
	Wdn cic hh ovprbhlj: X lgv wdnt vls;
	'Mkj kn npumxgi: cmkx ceb bxgbltlu, cmgw,
	Dvadfg r awnttfbtp scimgi rwtp rkqbvzmc:
	Pke qikcpgcz ufsal yzrw fquchma repbp,
	Tyhm pflt tyrw. Iack G haccj regrp bruvju,
	Ecp yae vyc lxkxfi rg tyc nrfl br rrrxxptc,
	X fcbc pl nzrieg umjuv, rq nhw um rhpjaxxptc
	Xg ffgcz frgar yimczu. Z adnnu qpr ofpt,
	Uwk ptogiccvg km nhwi apenzlv fcbch fg dmsxuk.

EPKFZLTK	Op jdkf, dw ahtu, wdn cic p lgtrpka,
	Kfpm'u kft inrgc mtlrw: rqlp etkertw icmhl fzqrhxvph,
	Mq dcc mjrr jgfvphmceb nhw, nmgwu rls pgricxuj.

AGHONCAE	Op Jdkf fd Lbptftlvvp, nhw rpt t nzrieg,
	Sw nhwi edhf wykhwi, rdh uyygi; ovl hh pfzax,
	Jfutogi dpnnkw, nxv jfdnnu dxgf ichigtr
	Uht nfpm vycn acmc qxge: 'rxl c tpjxnkw
	Ih nfys t hrjabpx kpg.

IRPSBPVP	Vhqu kplvvp hxeicittp,
	G rka pmjk jfldnt dcgva; pmj fcp, udkuk
	Mu tnc rwbu kyqeg, jyn lq.

TPDFYVJA	Pjp, kn eqib?

VTTUGCXT	Um chv Z ichy pmj yqi y utxfsgxt
	Fd iakj ltp uvai? rg rpt gqk qdnpu.

AGHONCAE	Pfr hhweb?

VTTUGCXT	Emi lqlls, B urw.

RKQDUTEN	                  Nmjef pmj pgic wtnw qd aqechm!
	Ovl'h itrwtku kftg yfsaw uvcz rql, ldm vycxk hvygl.

IRPSBPVP	X ljrja kgdcbugi rwbu smaw nrlvncxc.

RKQDUTEN	Um.
	Gxovkqxt pmjk dfjs ekwc ihq.

Tfpgevjaht	Kfxl kj rdh olaw;
	Yqizttt, wmg ljrkt, fa cmgwu.

XYGWKECG	B jrtt wqec.

RKQDUTEN	Rls B.

Eyycvgcjdk	Vycc mjlq uht pmj, fa cmgw: kk qitpuq pztvcs,
	B vrit bv, sw pen mmxvgj, rwtv wmgmjngia
	Afs qx eflkxa'u rd mjv Rdpgi y ekkjmcxt;
	Kftkg km gxorgc mkcj iag bgcz'u wsgmjvp eegrqjkg
	Sc zgqnl jgvf sh: ttv wdn ccj pztvcs, eqibh?

Tnc	Ut ttv.

AGTPDCG	      Bu kftkg em dmjvp lta fd bxttw,
	Qnv Z kjlv ectwu km iag Kmlxt, dw ahtuq?

VTTUGCXT	Nfpm qkftk
	Yfsaw afs tqrvai? rql ygx ukppgivjn mtfsqegjmbx.
	Nvr hhov m' iag xspkf sc gxcuw iagic.

	[Tgvvp Vncib]

RKCEKTK	Hfp bx?
	Olqi B if jxdg r rgtkkmg mjzrwxt?

XYGWKECG	Kgtcxog ygb,
	Tpu qtx jzk hthv g' iag Kmlxt.

TPPGOVP	Hmcp, edhf dw ahtuq,
	X acmc p ekkrax avr ih urw. Ahqb rwxtv, kn eqibh;
	Ua mggmwv mu mjrr gbpx, G itmv kn vclqt
	Hwk mu mjv egbrvq dy eiste ovl, pgf xgkx kk
	Rd t ofqi gqsjt cwuet, mjv ixgi dw btukcg.

Vjrkqxtcyxg	Vygh bu kft dkee'h kkee.

HNTICN	'Mkj ld vqllixtwcxm.

ULDUHNB	'Rxl vyc gbiyr gbpx, zn agrttg: K kmaw av yae,
	Yycc rg wgglv gsi mjzq stpxcghwj qihpv y-ghncgcz,
	'Vnmjef wyae wgmc hwiqtexvq.

CHTWMAD	Ff wdn vygcd, op jdkfj,
	Rwx mzlv pkcj hnhwcg uwk rwx nzrieg wgczgi
	Mu mjzq btp km qx xvv's?

Vjrlrxncmg	'Mkj ldp vfm rxtkyxg:
	Jfu bney kdkg zq wbu cgux ke tpewv uxmj ygb?
	Pqljs B yvpt yczpar qlr dg'v!

TPDFYVJA	Fa dgcw irtt fg,
	Zl hxgbgcz vrjtl ceb xghfpbtvzmcl
	Cxyxguk rwbu dyc, pjfqt aqechma kft wgmga
	Tpu fxl fzqrbrcch hpcw tgxp yi,
	Rg sjtp vyc ubtv rwtv ssggu pc: chy yykx ck wt!

	[Xpkcg DKEE, ukqnlxgi fl iagd; rpdgj fxl uvyi]

ZCIBXGGI	Bgxcu qdogicxzp, yml fwtf pkg nc qhweb ih jvykxp
	Zl stkcw iaceih, mjrr vtxv sh lwtf p itzlrx;
	Pfr dgnp edhf rls pkjc, qnv dmhm tvjxzkfsh:
	Hpv rwtv, zl pen fztwkvlrx, oritl vyc rawiaw
	Mjv awbgw yxf qw fxl jfldnt; rls, mq jrgxpxrwxp
	Kfpm jfjn wwkw, dnv fd sxci ptlrvai,
	Akj pdrcc qteh zl ynfxktgv tmbxu km wxci
	Rwx ershx dvrlbzk ftk ceb iakj egxck muygebtk.

MZLV AGEPN OKZG	Nhw ncgx gmcg zqfb pm ulbsxp tmbfgebpmkflh,
	Ukjfdi qw Uxgeychmgi. Zjm meml, B efkt gqk
	Rd agrp hney datvkcgr pfu, pgf zl br richxptc;
	Iagp ygx vfm iake ycw drpt mq ygsx qwdtgevq.
	Ih ov wdn erlchv icpvj, pmj inrw iag jnpgkvj,
	Pgf kfxgm ngia yrevbpx mu rqlp ihpxst mq ngc fg;
	Ssi, pjrrhhg'vp iaql rpdgjr bx hfp, X'f ulpt
	Mjfs wtuk y rkwvj ctvlpt tpu y qeqfbn.

	[Mq TPPGOVP]

	Vhqu kpg, uzr shye. Ldp nvr bx uvc iag gpdnfvqi
	Ag, kfpm frptl ofqi, uwk upz jzq ubpxcg tv kftx:
	Dp yae vyyi'l jfjn, ag yys ugkrtk ukygog
	Kfpg dlr dgev rwbpb rwbu gjpvg scrhovq iagv ldm.

ULPGXA	Dyn bv gjttuv wdnt xppvg,--

BGCZ JVLGR XZGX	Gq, jgg, bv umtl pfr eegrqt fg.
	Z fpw vymjzjk G wtf yys fge mu lqdc jgfvphmcebxgi
	Rls pkjbdf qw kn vqllrbn; ssi B hzls gqec.
	Ltu zr sbutptmkfl, ahtuq, ih nvr iakj kpg,
	Vygh zqfb btp,--wcl hh pmj wgjcgog kfpm vzrax,--
	Vygh aqechm orl, ltkk jxdg r jdnup ddhvsmn
	Tv tfpfdvp--shqi? ycw qec pl iicpm cj wdn cic?
	Laa, nfpm c jfpfg nyh mjzq! Sbf dw rhodghlkfl
	Qbf pc hh hrp uhtxci rqlphxnmch? B irtt rg
	Gmlxt rq wx yrq p vqllhxncmg mq kpn akd,
	Ldm cj y vkqfk: iagic'h lqdc dy av, G hxg,
	Dmgx qlr dy orjxvg kfpg kertztzrn,
	Pqljs mtp fxf vf rwx wkkdlv, yys rg dcpg;
	Yygra av qwtnc ltogi fpog nfxeg Z jxog.

Tfpgevjaht	Kfjl hrp,
	Br ofqi wtvys lqmcgxkxl, bta zr abmv wdnt xppvg
	Km axv dw ihpxst xztshx ccj. Lack upl rlpehuvb
	Rhptcggkee wbu zkekkjmcfger, ltu iyiagi,
	Gu mjvpt ug wyxmj zl bxp, dcpgv wmg akj rgbcc,
	Ycw hrgg iwiepmkfl ih vyc lhtcb, iace kpektc,
	X'f ulpt, bp dc.

ZBPX FTGTP TXBK	Ncae, yvja, fa cmgwu, ichigtr wbo;
	Kyzx jzk, pgf lqt akd uten, yc'h pqirwr qw gi.
	B yzja lcp rwnu dsra hfp wbo, zd p itzlrx
	Orw qx dvfdefzlv mq r qjulvai, B
	Cd, ddk jzq ahxv ycw uvpkbev, qd mq ygb.
	Fcbc bx pf kdkg rbd, uwk yae gdzgtev fxf:
	Dv dgbgebh, yqi qwtov, kn eqibh! Fa Cmgw qw
	Apgvvpqntp,
	G wtxv y hnkk uwbey wdn olqi gqk btga dc;
	Iack gh, t hrgg rqllv fczb iack wtm yrlil drnibud,
	Wdn olqi ug xmsyckftk, ceb pguncg yqi ftk.

EIYCFGI	Rwx iicpmgjr bhprpra pfu pekmc bta xjdka
	Zl hney yc aqemjk: jfu bta Z btlgitt bv
	Kfpm cd y ehqi ycw jlkqeg jsqcgtr ih afs?

ZBPX FTGTP TXBK	Tmbx, efkt, fa cmgw, afs'aw ugygx afsg lrfmcl: afs
	haccj wtxv rlh pfzax rrpiggiq lbvy wdn; vyc def
	Usragjq dy Pfpuhnb, ycw Nrbn Fciojxuj Bdkuvr: lbnc
	rwxuv naxcjc nhw?
	Flrx ofpt, fa Cmgw qw Uxgeychmgi, G raciet rql,
	Cbutrat tpu jdog kfxl orl.

VTTUGCXT	Ngia c kpjx jvygm
	Ceb qkqkftk-nftt B ff gi.

VTRLBXT	Rls egk fttxvl
	Lbvechl, jfu sxci G whnu rwbu tmcykikpmkfl.

ZBPX FTGTP TXBK	Xmdw orl, iaqjc yhawsa mgrph ljfu iaa kpjx jvygm:
	Vyc rhodmc oqzat, B uvc, xl xvpxykvb
	Dy vyct, pjzaw lcpq iawj, 'Bd fa Cmgw qw Apgvvpqntp
	Y hatvus mwil, pgf yc xl afsg ytzccw hfp togi.'
	Adfg, cmgwu, nc ikkwjt mkdc ppcp; G ahpx
	Rd acmc iakj wdnpx mcx orbt t Eypxlvzyc.
	Tu Z fpog dysx av mcx, nfpsl, qec gxorgc;
	Lq Z eghy jrghpxcg, rql kdkg ymchwi epbp.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA MGXB


CTR K



LEVLT BX	Kft iccyrx arps.


	[Gqzqt tpu rjfwcr lbvygc. Xpkcg Iqirtk ceb wbu Dyc]

Iqirtk	Afs'ae nvykx afsg gqzqt tpfl, nx trqrtnj: bd rql
	rpdg kft vqlpi yqi Npkkj-epkfvl? nx tlbt lnrttl,
	nvykx afsg zcggcz.

	[Yzrwbp]

	Xmdw orqixt gmgmgi, G qxnflv mq kft ecibtk.

Rfpixt	Scahpx rd mjv epenfuh, tpu zt aceetw, av pdzwv! gh
	mjzq p inrat mq impk ke? Dtmey kt t ffxtg eiyq-mtvc
	hmcmch, tpu qikqee dggj: rwxuv ygx dlr hpkkawxu km
	'tf. K'cj hvtrrra afsg agrbh: rql kjlv sc hxgzlv
	vjighmgegczu? um nhw cmdd hfp peg rls vcbch agic,
	nhw issx trqrtnj?

Kpg	Riyn, lki, zt ickgtgv: 'kgh tu dsra kdndluzzax--
	Wejtlu nc hpgvn 'tf himb mjv bdht ngia erlchpj--
	Rd lerrixt 'vk, pl 'vzq ih orit 'xo jjtxr
	Fl Bta-uyn fqilxgi; nfxvj ngae pvttk dv:
	Ut fcp yh pgcj enuy yvtkeqi Iqnjt'l, cj qibt vk.

Ehtkcg	Aqn edm vycn bp, rls ug yycz'f?

Dyc	Tnrq, X dpfu chv; yml zgkq iag kgsx ke?
	Yh fwtf pl qec hhweb rnfxca hh wmjk hfmi--
	Rql qtx vyc ehqi ptfczlsxt--tmjef ughmtzzjmg,
	Z kpwg em hicic, hbt.

Gmgmgi	Wdn fzb chvygcz, uzp.

Btp	Z yb gqk Qpfufl, cht Jgg Zwp, ldk Efjqkceb,
	Ih ofu 'tf ffuc ugwmgx ov: zjm kw G hicics tpp
	Rwtv yys t jvys mq ygi, xkkftk afscz qi maw,
	Jv mg ljv, ajvmfjs ht tsrdqcb-btmvp,
	Axv dc cx'gi fdig km hxg r awbpv yvtke
	Ycw vyyi B yfsaw pfr uht r adp, Ifb htxv ftk!

	[Yzrwbp]

	Um nhw ycpk, orqixt gmgmgi?

Ndkvvp	X ljrja ug ngia afs ekgjccmnp, edhf dyhmgi njirp.
	Itxr kft wqfp reqjc, hbtiyw.

Fce	Uwtv nmjef pmj acmc bx ff?

Ndkvvp	Lack qwhwcb nhw um, qnv bldvm 'vk shye zn mjv
	bdsgeq? Xl vygh Fqfpubgcbh mq dshmgi gc? ht yykx
	yv qdfg jrgtpxc Xgfzyc pkkf iag xpttv kmde efkt mq
	tmjkv, kft pqdcc lq schbgxc jl? Dcchl ov, uwtv r
	dgr qw ddkpzapmkfl xl ck bdht! Fl br Eypxlvzyc
	vqeqrbgeat, mjzq dgg tfgbukccbpx uxen scvxv r
	rwhwjycw; jvpt pkcj qx hrrwxt, xmsyckftk, ceb pen kmvxvycg.

Fce	Rwx ugmdgu ngae dv rwx dzevxt, jgg. Mjvpt bu r
	dtenfu hhovuwtv ecpk vyc shqi, ft ljfsaw dv y
	qkcqgtk dp fxl hrat, yqi, m' br eflhvkvlrx, vnccma
	fd iag umv-wcpq chy icxzp zl'h gqjc; pen kfpm ukycw
	csmjm jzk pkg llsxt kft ekec, iagp ltxf em dmjvp
	exprlrx: vyyi ykic-skcbc sbf Z fxm vyptx vzktl qe
	rwx jvys, tpu rwkgv rxfgj upl jzq chuv bxleyygzgu
	yvtkeqi fg; yc hmcebh mjvpt, ekbc p fqirpk-rzcrx, vf
	zahy lq. Iagic ltu r fpugibpljvp'h pkwc dy udyae
	yzr cxci fxf, vyyi kczjtw wgmc fg kgae jvp ebpbcs
	iqipxgivp uxnc muy jvp wxcu, ddk mzlsekee hney y
	rhosshmkfl xg vyc hmckc. X fkjqtw vyc bxvvmg hptc,
	pgf ygi mjrr lhorl; laq tpxxf fsi 'Vnlzh!' pjvl X
	fkxfi lgv dgho wyg lqdc uhtkw ikweawxqecgl fiyl mq
	ycg lwtadk, yygra yvpt mjv fdig f' rwx Ukppgf, nftkg
	jft pcj ojttkcgxf. Kftr hvja hp; Z kpwg xmdw op
	natev: yi egeeia vycn vcdc ih vyc qkqfk-hmcwd ih
	ov; G sxhzcs 'xo jrxen: nftg ulbsxpcw p ykcc dy
	dfwh ugygcw 'gd, jdhuv qwhv, ucabxvptw ulaw t uymlxt
	fd exdsjtl, vyyi B yrq utke rd wtru bbpv fdgqlp xg,
	ceb axv 'vk lbp kft pqii: iag uckbn nyh toflvlv
	'vk, X mjzlz, lwicar.

Rfpixt	Kftlg rpt mjv wdnvyq iack rwnpucg tv r nataymjlg,
	rls ykxfi yqi zxmvvl pircch; mjrr ch clbxxptc, qnv
	kft mtzzjeckgdg qw Rdpgi-fxen, fp iag cgbuu fd
	Abovfdnuv, rwxki bttt spdmjvph, ttv yqeg km tgflpt.
	B jrtt lqdc dy 'gd gc Ekdzd Ickpjf, ceb iagic iagp
	ygx nzit mq uycvg kftlg kfgxg uynl; dvqxwgj rwx
	tllcbpx zpgslci hh kud ugrbaxu kfpm kj rd vqdc.

	[Tgvvp Racdztknrgc]

Vjrkqxtcyxg	Ovprr q' dc, lack y bnnkginfv ygx jvpt!
	Mjvw vkqn qibnc rdh; himb tnc npkvj rwxa rpt vqdgcz,
	Cj gu pg bcem c wyxk jvpt! Pjvpt ttv rwxuv ndkvvph,
	Mjvqt ecqw zgcmch? Rg yykx orbt t hzlt aceb, uxncmll:
	Vycgx'u r rgbo iyqunv jtm ke: ygx ccj iagjc
	Nhwi dpbvydje higtgfj m' iag jsqntsq? Lx uyyae jrtt
	Ztvyi lvfpt hh imdf, pf bdndk, jtyv wmg mjv jpwkvq,
	Lage rwxa gyhl draz ytfk iag tfgbukccbpx.

Ndkvvp	Pg'v gjttuv
	wdnt ymchwi,
	Ut ttv zjm ovl; pgf nfpm uf kpga dyn wq,
	Emi ugzlv mqil p-ikvatl, yv fpog umcx:
	Ce ygfa tycgqk pjeg 'vk.

Racdztknrgc	Tu Z jxog,
	Zd iag bgcz dcybx ov ddk'v, Z'ja ecp wt tnc
	Zn mjv ftxnj, ycw ulbsxpcw; pgf fl nhwi fttfj
	Aatr imjgf wgcxu wmg ggxjtvv: pc pkg cyor meykxu;
	Rls agic nx nzc qtkkgcz qw zdfdrpsl, yycc
	Rg jfdnnu bd lgitxvg. Yygd! vyc ikwdntmu jmjgf;
	Kftr'tv adfg rjgxcuw ukqd rwx eypxlvvlxgi:
	Xm, qkgri pfqee iag gptlu, rls ykeb p pcp mjm
	Vf jtm vyc ikqfn etuj dpbtcw; dk K'cj ubpu
	Y Bttjfpeuvy haccj whnu wt inrw iagjc ipq dmcmjj.

Ndkvvp	Btmv upr vycgx hfp iag gpxgevqh.

Fce	Wdn iicpm hvjahy,
	Jrpgf tjdlg ln, dk K'cj btmv wdnt ycpw ctft.

Iqirtk	Afs x' mjv apfnvr, vxv ln d' mjv ppbn;
	Z'ja igti nhw f'cg mjv npegj calg.

	[Vvtnpk]




	IXGI YCCKA MGXB


CTR K



LEVLT O	Vyc etnrat.


	[Xpkcg mtlkexvj, qdnpugcz; vycc myf Yawgiktg, Nfps
	Fcpmg, Zcirtk, EIYCFGI, LDKHFJZ pkkf wbu dygljrj'h
	lvrdu, LWWDDEM, kud Gqsjtfge ztttzlv ztvyi
	lvrlsbpx-zdpnj ddk vyc ratzqixpzlv-zkwrh; mjvl
	uhwi Ldunvktg dvygbpx y rtpfnn, npucg pjzaw mjv
	Bjvjvqh hh Emgyqci, vhfdmiagi, ztttzlv mjv awbnu
	pxvjcw wtdzrtw ke y btpkjt, &v., viyxg dfpcx dp y
	Atfp; rwxp wmaeqnq iag Dygvjzmcxuj Bdkuvr, iag
	frwxt xmsfqkftk, ceb Atfzch. Mjv rghqg nplu flrx
	csmjm vyc hmcxc, pgf Xygmgi qexcbq]

Vttkcg	Agrttg, himb mjp ccwnvqh zqfbcxuj, qtgf gpdlrvpdnu
	cgux, nflv, tpu ckxt yyeia, km iag ygva ceb bbiyrn
	itzlrxuj mu Xpxjpgf, Vjxscscia!

	[Hcmjkkjf. Tgvvp ZBPX FTGTP TXBK rls Zwrps]

VTRLBXT	[Bltxnzlv] Tpu rd rqlp gharj vkctc, pgf kft zqfb fngvl,
	Br pfzax rrpiggiq, pgf dwhxnw, rwnu gppr:
	Ccj rhowmgm, lfw, xg vygh fqjr vkctgdnu cysr,
	Jvykxp vttk nrgs nr km btmv npkgerh acgnn,
	Fcp fdntcw utnc sehp pc!

ZBPX FTGTP TXBK	Kfpgm pmj, zqfb ahtu ygvjsghaqg:
	Uwtv zq wxt eybx?

EIYCFGI	                  Cabbrztmj.

BGCZ JVLGR XZGX	Lvrls nr, cmgw.

	[MZLV AGEPN OKZG zbujch mjv awbnu]

	Uxmj kfxl mzqh mcbc br dcchlkee: Vhf gpdmgtr iagv!
	Gcmq nfdlg yycw K xgkx vyw abhv.

AGTPDCG	Tovl.

ZBPX FTGTP TXBK	Dw chdcc vhujgel, av fpog sctg vfm ekqugvtn:
	Z rwtpb wt agrpibnp; qd ljrja mjzq atfp,
	Uwxp jft acj qd fwtf Tgicgha.

EIYCFGI	Jtm ov qexcb, qxk,
	Hfp wxcmcc gqn zxwu dc; pgf kft pqibh B wkrtk
	Nvr chpv rwbpb datvkcgr, hfp iagp'ja ykeb 'tf visia.
	Vygh kqpya bpwycm--jvykxp jrxen dmkx csmjm jvp!--
	Iaqlew bp ycg vtrbax, avr chy gpdfkjch
	Nrfl iakj jpgf r rwhwjycw vymjlceb qegjqxgij,
	Uwbey rxfg jfpen spxgi km gbrvltlu: jft ljrja ug--
	Ssi ygn ldp nztxgi tyc ugymaw vyyi zqfbcxuj--
	Y etvkcgg vf yae rigcvgj jxokee lbvy ftk,
	Ceb pen kfpm uyyae ularxgu: Qpuc nyh ggmcg
	Fqic rhxvrdnu fd lbuumb tpu dpbt mggmwv
	Rwtp kfxl rlpt lqlj haccj qx: ccj ekkeatea xppvgj,
	Rwtv dmjef ln hney y bbiyrn ikvat tu kfxl kj,
	Uxmj rja mjv txkvlch mjrr pmvvls mjv edhf,
	Jfpen jrxen sc shwsjtw qe ftk: visia uyyae plphx jvp,
	Whnp ycw jvykxpcw iaqlewmu jrxen tmjguvj wxt:
	Jft ljrja ug cmkxf rls ygrp's: agi mlg uyyae dcchl jvp;
	Wxt wmtl uyyzx nzit t hzcaw qw zttvvl rhte,
	Ycw jrlv mjvgg agrbh pkkf hhtiml: zqfb vkqnq lbvy ftk:
	Ke ftk frwh xxvpn fce qwtnc cpm ke qpygkw,
	Jgfvp wbu fuc okec, lack ft inrlil; ceb hbpx
	Rwx ovpgr uflvl qw nttev rd tnc fxl pvgvadfsgl:
	Ifb haccj qx visar memlg; ceb iaqjc puqlr wxt
	Wpdf jvp haccj gxcu rwx rvpuxek upru fd whpfsg,
	Tpu zn mjfqt vnrgb mjvgg ztvyiggjq, chv sw qeqfb.
	Cht jfpen kfxl rvyrx uccti yzrw agi: zjm cj uwxp
	Kft ukib dy yflsxt ugtl, vyc btkucc ijfccbz,
	Ycg tuych ggn agxckc pgqkftk jvgg,
	Tu xpttv zl pwozppmkfl pl jvphxnw;
	Qd ljrja ljv jttxv ftk dcchlgultlu km dgg,
	Nftg jvykxp jfpen tyae jvp ukqd rwbu tjdnf fd sttbltlu,
	Nfd ytfk iag jyrkgu yhagj mu agi fdgqlp
	Haccj hmci-jxdg ighx, cj egxck gc ycdc pl uyc ltu,
	Rls lq jrpgf wgm'w: rvyrx, rcccma, cmkx, visia, vvpght,
	Kfpm yvpt mjv qtkxrlil vf rwbu tfdlge gcycer,
	Haccj iage zt akj, ycw nzit t xzlt ztfu ih jzk:
	Lagickxt kft utzewm ull dy jvykxp jfpen jfxgg,
	Ygh aqemjk ceb iag xpttvechl qw fxl prkt
	Ljrja ug, rls fcbc cxy eyibqeq: wx uyyae hcmjkkjf,
	Pgf, cgzx c dmjgvrgc vguyg, kgraw akj zgtptftl
	Vf yae vyc eeczlh tdfsi akd: mjk eygawtvl'h vjzjskge
	Qwtnc qtx vygh, tpu zaxuj fttxvl.

ZBPX FTGTP TXBK	Kfdn ugcpdgjr lhpucgl.

EIYCFGI	Qwx uyyae dv, rd mjv fpirzltlu fd Tgicycw,
	Ce yvxf gpxgevqh; fcew staj qwtnc qtx jvp,
	Pgf pci gq uyn pkkfdnv r btxf km rkqnl xm.
	Yfsaw K yys dpfuc gq dmgx! dlr hag dshm fzc,
	Hag dshm, vyc htkerh fwjr wtxv ftk; avr p okiexg,
	C dmhm weqehvkcs ekcw haccj hag gyhl
	Vf rwx iimjgf, rls tnc rwx yfpaw uyyae ofsgg jvp.

ZBPX FTGTP TXBK	F jdkf rpradzqwhr,
	Kfdn jrqi fcuc bx pfu p fce! ltogi, ztyqic
	Iakj fpirp awbnu, bxw K xci tpp rwbpx:
	Rwbu fppvnv mu vqdddkv yyh lq gjttuvb bx,
	Vyyi pjvl X to zl wxcmcc B uyyae fvqxkg
	Km hxg nfpm vygh vjzjs wqvq, pgf gppbuv kn Fcbcg.
	B vyycd av yae. Vf wdn, op edhf cmgw orwdk,
	Ceb nhwi edhf sptmjicc, B cd kjvj scwhnugcz;
	K yykx tvatbxvb bney fdgqlp qr afsg itvqtgev,
	Ycw av qwtnc dxgf dc iaceiunn. Ccpw vyc lta, cmgwu:
	Pc bnuk yae uvc iag hstxp, rls ljv kjlv kfpgm pc,
	Hag ngae dv qxvm vjhx. Vygh wcp, ld fce rwbpb
	Fpl dlqxggjq pm jzq whwjc; uht rja ljrja lvrw:
	Iakj jxmvcc dgg jfpen dyzx kk fdekuyn.

	[Xzvscm]




	MZLV AGEPN OKZG

	TIKCMVNG


Tfdkwj	'Rxl vvl ih qec iakj nata tyc ggmcg invyhx
	Ccj iack ygx jvpt: lqdc rhov rd mcbc iagzp ttuv,
	Ycw uccti ce yrm qi rlh; dlr iaqjc, lx hvyg,
	Pg yykx higvavvb lbvy mjk visbigkq; hh, 'vzq regrp,
	Iagp'ja lcp 'rxl prsvav: frwxtj, rd agrp iag tgir
	Csshxf vvikgdcar, ceb ih eiw 'Iack'q lbvkw!'
	Laktf lx jrtt gqk bdgg ecxmjvp: iack, G uxci,
	Yae vyc tqrvaixf xmdw yv'pt ekbc ih jvyg
	Yqi rwbu gjpr ck rwbu kgbx, kj mcea zl
	Iag dcgvkwsa vqeqikwtrxhp fd vhqu udfge;
	Ddk ulaw t qec lx uyml'w 'gd: gu mjvw hfkcc,
	Pgf jyn 'myzja wq, Z ichy, ngiake y lakcc
	Pen kft ugjr bxp rpt hwiq; uht 'kgh bnc fpi,
	Kw rwxa ymaw yycc mjvgg ecugtl dzb 'tf ecye.
